---
title: java核心技术第3章
date: 2020-05-15 10:00:25
tags:
  - java
  - java核心技术I
---

这章讲解数据类型，变量和常量，运算符，字符串，输入输出，控制流程，数组。

<!--more-->

## 第三章，java的基本程序设计结构

### 3.1.一个简单的java程序

下面看一个最简单的java应用程序。

```java
public class FirstSample
{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("----");
    }
}
```

首先，java区分大小写。如果出现了大小写拼写错误，程序将无法运行。

关键字public被称为访问修饰符。关键字class表明java程序中的全部内容都包含在类中。关键字class后面紧跟类名。

java定义类名的规则很宽松。名字必须以字母开头，后面可以跟字母和数字的任意组合，标准的命名规范为：类名是以大写字母开头的名词。如果名词由多个单词组成，每个单词的第一个字母都应该大写。

源文件的文件名必须与公共类的名字相同，并用.java作为扩展名。

根据java语言规范，main方法必须声明为public。

在java中，用大括号划分程序的各个部分(块)。java中任何方法的代码都用"{" 开始  ”}" 结束。

在java中，每个句子必须用分号结束。

点号(.)用于调用方法。

采用双引号界定字符串。

### 3.2.注释

在java中，有3种标记注释的方法。最常用的方法是//。第二种是/* 和 */ 注释界定。第三种用于文档。以/** 开始，*/ 结束。

### 3.3.数据类型

在java中，一共有8种基本类型，其他有4种整型，2种浮点类型，1种字符类型char，和一种用于表示真值的boolean类型。

#### 3.1.1.整型

整型用于表示没有小数部分的数值，允许是负数。java提供了4种整型。

| 类型  | 存储要求 | 取值范围                                          |
| ----- | -------- | ------------------------------------------------- |
| int   | 4字节    | -2147483648-----------2147483647(刚刚超过20亿)    |
| short | 2字节    | -32768------32767                                 |
| long  | 8字节    | -92233720368547758088---------9223372036854775807 |
| byte  | 1字节    | -128-------127                                    |

长整型数值有一个后缀L或l。十六进制数值有一个前缀0x或0X。八进制有一个前缀0。从java7开始，加上前缀0b或0B就可以写二进制。

#### 3.3.2.浮点类型

浮点类型用于表示有小数部分的数值。在java中有两种浮点类型。



| 类型   | 存储要求 | 取值范围                                         |
| ------ | -------- | ------------------------------------------------ |
| float  | 4字节    | 大约正负3.40282347E+38F(有效位数为6--7位)        |
| double | 8字节    | 大约正负1.79769313486231570E+308(有效位数为15位) |

double表示这种类型的数值精度是float的两倍(也被称为双精度数值)。只有很少的情况适合使用float类型。

float类型的数值有一个后缀F或f。

#### 3.3.3.char类型

char类型原本用于单个字符。char类型的字面量值要用单引号括起来。下面列举了常用的转义字符。

| 转义序列 | 名称   | Unicode值 |
| -------- | ------ | --------- |
| \b       | 退格   | \u0008    |
| \t       | 制表   | \u0009    |
| \n       | 换行   | \u000a    |
| \r       | 回车   | \u000d    |
| \"       | 双引号 | \u0022    |
| \'       | 单引号 | \u0027    |
| \\       | 反斜杠 | \u005c    |

建议不要在程序中使用char类型。最好将字符串作为酬谢数据类型处理。

### 3.4.变量与常量

#### 3.4.1.声明变量

在java中，每个变量都有一个类型。在声明变量时，先指定变量的类型，然后是变量名。这里列举一些常用变量的示例。

| double    salary;      |
| ---------------------- |
| int  vacationDays;     |
| long  earthPopulation; |
| boolean  done;         |

每个声明都以分号结束。由于声明是一条完整的java语句，而所有的java语句都以分号结束，所以这里的分号是必需的。

变量名必须是一个以字母开头并由字母或数字构成的序列。不能使用java保留字作为变量名。变量名的长度基本上没有限制。

#### 3.4.2.变量初始化

声明一个变量后，必须用赋值语句对变量进行显式初始化。在java中，变量的声明尽可能地靠近第一次使用的地方，这是一种良好的程序编写风格。

#### 3.4.3.常量

在java中，利用关键字final指示常量。例如：

```java
final double CM = 2.54;
```

关键字final表示这个变量只被赋值一次。一旦被赋值之后，就不能再更改了。习惯上，常量名使用全大写。

在java中，经常希望某个常量可以在一个类的多个方法中使用，通常将这些常量称为类常量。可以使用关键字static final设置一个类常量。下面是例子。

```java
public static final double CM = 2.54; 
```

需要注意，类常量的定义位于main方法的外部。而且如果一个常量被声明为public，那么其他类的方法也可以使用这个常量。

#### 3.4.4.枚举(enum)类型

有时候，变量的取值只在一个有限的集合内。

针对这种情况，可以自定义枚举类型。枚举类型包括有限个命名的值。例如：

```java
enum Size {SMALL,MEDIUM,LAGRE}

Size s = Size.MEDIUM;
```

### 3.5.运算符

#### 3.5.1.算术运算符

在java中，使用+，-，*，/，表示加，减，乘，除运算。当运算的两个操作数都是整数时，表示整数除法；否则，表示浮点除法。整数的求余操作用%表示。需要注意，整数倍0除将会产生一个异常，而浮点数被0除将会得到无穷大或NaN结果。

#### 3.5.2.数学函数与常量

在Math类中，包含各种的数学函数，下面介绍常用的。

计算一个数值的平方根，用sprt方法。

```java
double x = 4;
double y = Math.sqrt(x);
System.out.println(y);
```

在java中，没有幂运算，因此需要借助于Math类的pow方法。

```java
double y = Math.pow(x,a);   //将y的值设置为x的a次幂
```

提示：不必在数学方法名和常量名前添加前缀Math。只需要在源文件的顶部加上import static java.lang.Math.*;。

#### 3.5.3.数值之间的转换

当用一个二元运算符连接2个值值(如n+f)。转换顺序为double>float>iong>int。

#### 3.5.4.强制类型转换

强制类型转换的语法是在圆括号中给出想要转换的目标类型，后面紧跟待转换的变量名。

```java
double x = 9.997;
int nx = (int) x;    //值为9
```

如果想对浮点数进行取舍运算，那就需要使用Math.round方法。

```java
double x = 9.997;
int nx = (int)Math.round(x);      //值为10，小数点后是4舍5入
```

#### 35.5.5.结合赋值运算符

可以在赋值中使用二元运算法。

```java
x += 4;
```

#### 3.5.6.自增和自减运算符

```
n++;   //先使用原来值，再增加。
++n;   //先完成加1操作。
```

#### 3.5.7.关系和boolean运算符

要检测相等性，可以使用两个等号。

```java
3 == 7;
```

java支持三元操作符?: 。如果条件为true，就为第一个表达式的值，否则为第二个表达式的值。

```java
x < y ? x:y
```

### 3.6.字符串

从概念上来讲，java字符串就是Unicode字符序列。java没有内置的字符串类型，而是在标准java类库中提供了一个预定义类，很自然的叫作String。每个用双引号括起来的字符串都是String类的一个实例。

```java
String e = " ";
```

#### 3.6.1.子串

String类的substring方法可以从一个较大的字符串中提取出一个子串。

```java
String greeting = "hello";
String s = greeting.substring(0,3);    //创建一个由字符"hel"组成的字符串。
```

substring的工作方式有一个优点：容易计算子串的长度。3-0即为上述例子的长度。

#### 3.6.2.拼接

java语言允许用+号拼接两个字符串。

```java
String expletive = "Expletive";
String PG13 = "deleted";
String message = expletive + PG13;
```

当将一个字符串与一个非字符串的值进行拼接时，后者会转换成字符串。

```java
int age = 13;
String rating = "PG" + age;   //将rating设置为"PG13"
```

#### 3.6.3.不可变字符串

String类没有提供修改字符串中某个字符的方法,底层用final修饰，因此是不可变的。

#### 3.6.4.检测字符串是否相等

可以使用equals方法检测两个字符串是否相等。

```java
s.equals(t)   //如果字符串s与字符串t相等，返回true，否则，返回false。
```

需要注意的是，s与t可以是字符串变量，也可以是字符串字面量。

```
"hello".equals(greting)           
```

如果想检测两个字符串是否相等，而不区分大小写，可以使用equalsIgnoreCase方法。

```java
"hello".equalsIgnoreCase("hello")
```

一定不要用==运算符检测两个字符串是否相等。这个运算符只能确定两个字符串是否放在同一位置。

#### 3.6.5.空串与Null串

空串""是长度为0的字符串。可以调用以下代码检查一个字符串是否为空。

```java
if(str.length() == 0)
或者
if(str.equals(""))
```

空串是一个java对象，有自己的串长度(0)和内容(空)。

Sring变量还可以存放一个特殊的值，名为null，表示目前没有任何对象与该变量关联。要检查一个字符串是否为null，使用以下条件。

```java
if(str == null)
```

#### 3.6.8.阅读联结API文档

String包含许多方法，可以从Oracle下载API文档，并保存着本地查看。

#### 3.6.9.构建字符串

有些时候，需要由较短的字符串构建字符串。使用StringBuilder类。按如下步骤进行。

首先，构建一个空的字符串构建器。

```java
StringBuilder builder = new StringBuilder();
```

当每次需要添加一部分内容时，就调用append方法。

```java
builder.append(ch);
builder.append(str);
```

在字符串构建完成时就调用toString方法，将可以得到一个String对象，其中包含了构建器中的字符序列。

```java
String completedString = builder.toString();
```

注释：StringBuilder类是在java5中引入。这个类的前身是StringBuffer,它的效率稍有些低，但允许采用多线程的方法添加或删除字符。如果所有字符串编辑操作都在单个线程中执行(通常都是这样)，则应该使用StringBuilder。

### 3.7.输入与输出

读取“标准输入流”System.in没那么简单，首先需要构造一个与"标准输入流"System.in关联的Scanner对象。

```
Scanner in = new Scanner(System.in);
```

现在，就可以使用Scanner类的各种方法读取输入了。例如，nextLine方法将读取一行输入。

```java
System.out.print("What is your name? ");
String name = in.nextLine();   //Line是因为在输入行照片那个可能包含空格。
String name = in.next();        //读取一个单词
String name = in.nextInt();     //读取一个整数
String name = in.nextDouble();   //读取下一个浮点数
```

最后，在程序的最前面添加一行代码。

```java
import java.util.*;
```

Scanner类定义在java.util包中。当使用的类不是定义在基本java.lang包中时，一定要使用import导入相应的包。

```java
import java.util.*;

public class InputTest 
{
   public static void main(String[] args) {
	Scanner in = new Scanner(System.in);

	System.out.println("what is your name?");
	String name = in.nextLine();

	System.out.println("how old are your?");
	int age = in.nextInt();

	System.out.println("hello,"+ name + ". Next year,you'will be " + (age + 1));
}				
}
```

#### 3.7.2.格式化输出

可以使用语句System.out.print(x)将数值x输入到控制台。

```java
double x = 10000.0/3.0;
System.out.print(x);    //输入3333.333333
```

关于格式化数值，java5沿用了C语言函数库中的printf方法。

```java
System.out.printf("%8.2f", x);    //会以字段宽度打印x。包括8个字符，精度为小数点后2个字符。
```

可以为printf提供多个参数。

```java
Syetem.out.printf("Hello, %s. Next year,you'll be %d", name, age);
```

每一个以%字符开始的格式说明符都用相应的参数替换。格式说明符尾部的转换符指示要格式化的数值的类型。

| 转换符   | 类型               | 示例         |
| ----- | ---------------- | ---------- |
| d     | 十进制整数            | 159        |
| x     | 十六进制整数           | 9f         |
| o     | 八进制整数            | 237        |
| f     | 定点浮点数            | 15.9       |
| e     | 指数浮点数            | 1.59e+01   |
| g     | 通用浮点数(e和f中较短的一个) | —          |
| a     | 十六进制浮点数          | 0x1.fccdp3 |
| s     | 字符串              | hello      |
| c     | 字符               | H          |
| b     | 布尔               | true       |
| h     | 散列表              | 42628b2    |
| tx或Tx | 日期时间(T强制大写)      | 已经过时       |
| %     | 百分号              | %          |
| n     | 与平台有关的行分隔符       | —          |

#### 3.7.3.文件输入与输出

想要读取一个文件，需要构造一个Scanner对象。

```java
Scanner in = new Scanner(Path.of("myfile.txt"), StandardCharsets.UTF_8);
```

如果文件名中包含反斜杠符合，就要记住在每个反斜杠之前再加一个额外的反斜杠转义。

```java
"c:\\mydirectory\\myfile.tet"
```

现在，就可以利用前面的任何一个Scanner方法对文件进行读取。

要想写入文件，就需要构造一个PrintWriter对象。在构造器中，需要提供文件名和字符编码。

```java
PrintWriter out = new PrintWriter("myfile.txt, StandardCharsets.UTF_8");
```

如果文件不存在，创建该文件。

### 3.8.控制流程

#### 3.8.1.块作用域

块是由若干个java语句组成的语句，并用一对大括号括起来、块确定了变量的作用域。一个块可以嵌套在另一个块中。

```java
public static void main(String[] args){
    int n;
    ------
    {
        int k;
        -----
    }
}
```

但是，不能在嵌套的两个块中声明同名的变量。

#### 3.8.2.条件语句

```java
if(条件---){

}    
```

#### 3.8.3.循环

```java
while(条件--){

}    
```

```java
do{
    
}
while(条件--)
```

#### 3.8.4.确定循环

```java
for(---;---;---){
    
}
```

#### 3.8.5.多重选择：Switch语句

```java
switch(---)
{
    case 0:------  
    break;
    case 1:------
    break;
    -------    
}
```

case标签可以是：类型为char,byte,short或int的常量表达式。从java7开始，还可以是字符串字面量。

#### 3.8.6.中断控制流程的语句

break跳出此层循环。continue跳过此次循环。

### 3.10.数组

数组存储相同类型值的序列。

#### 3.10.1.声明数组

数组是一种数据结构，用来存储同一类型的集合。通过一个正向下标(index,或称索引)可以访问数组中的每一个值。例如，a是一个整型数组，a[i]就是数组中下标为i的整数。

在声明数组变量时，需要指出数组类型(数据元素类型紧跟[])和数组变量的名字。下面声明了整型数组a。

```java
int[] a;
```

使用new操作符创建数组。

```java
int[] a = new int[100];    //声明并初始化了一个可用存储100个整数的数组。
```

数组长度不要求是常量。new int[n]会创建一个长度为n的数组。

一旦创建了数组，就不能再改变它的长度(不过，可用改变单个的数组元素)。

在java中，提供了一种创建数组对象并同时提供初始值的简写形式。

```java
int[] smallprimes = {2,3,5,7,11,13};
```

```java
String[] authors = {
    "james Gosling",
    "Bill Joy",
    "Guy Steele",
};
```

还可以声明一个匿名数组。

```java
new int[] {17,19,23,29,31,37}
```

这会分配一个新数组并填入大括号提供的值。它会统计初始值个数，并相应地设置数组大小。可以使用这种语法重新初始胡一个数值而无需创建新变量。

```java
smallprimes = new int[] {17,19,23,29,31,37};
```

下面是简写模式。

```java
int[] anonymous = {17,19,23,29,31,37};
smallprimes = anonymous;
```

#### 3.10.2.访问数组元素

前面的数组元素的下标为0-99.一旦创建了数组，就可以在数组中填入元素。例如，使用一个循环。

```java
int[] a = new int[100];
for(int i = 0;i < 100; i++){
    a[i] = i;
}
```

创建一个数字数组时，所有元素都初始化为0。boolean数组的元素初始化为false。对象数组的元素初始化为一个特殊值null。

想要获得数组中的元素个数，可以使用array.length。

```java
for(int i = 0; i < a.length; i++)
```

#### 3.10.3.for each循环

java中有一种很强的循环结构，可以用来依次处理数组(或者其他元素集合)中的每个元素，而不必考虑指定下标值。

```java
for(int element : a)
    System.out.println(element)  //打印数组a的每一个元素，一个元素占一行
```

#### 3.10.4.数组拷贝

在java中，允许一个数组变量拷贝到另一个数组变量。这时，两个变量将引用同一个数组。

```java
int[] luckNumbers = smallPrimes;
luckNumbers[5] = 12;         //此时smallPrimes[5]也是12.
```

如果希望将一个数组的所有值拷贝到一个新的数组中去，就要使用Arrats类的copyOF方法。

```java
int[] copiedLuckNumbers = Arrays.copyOf(luckyNumbers, luckyNumbers.length); //第二个参数是数组长度
```

#### 3.10.5.命令行参数

每一个java应用程序都有一带String arg[] 参数的main方法。这个参数表名main方法将接受一个字符串数组。

#### 3.10.6.数组排序

想要对数值型数组进行排序，可以使用Arrays类中的sort方法。

```java
int[] a = new int[100];
-----
Arrays.sort(a);
```

```java
import java.util.*;
public class LotteryDrawing
{

	public static void main(String[] args) {
		Scanner in = new Scanner(System.in);
		
		System.out.println("你需要抽多少个数字?");
		int k = in.nextInt();
		
		System.out.println("你能抽到的最大数字是多少?");
		int n = in.nextInt();
		
		int[] numbers = new int[n];
		for(int i = 0;i < numbers.length;i++) {
			numbers[i] = i+1;
		}
		
		int[] result = new int[k];
		for(int i = 0;i < result.length; i++) {
			int r = (int) (Math.random() * n);
			result[i] = numbers[r];
			numbers[r] = numbers[n - 1];
			n--;
		}

		//排序
		Arrays.sort(result);
		System.out.println("赌下面的组合。会让你发财的!");
		for(int r : result)
			System.out.println(r);
	}
	
}

```

##### 3.10.7.多维数组

多维数组就是一维数组的一维数组。

```java

public class Compoundlnterest{

	public static void main(String[] args) {
		final double STARTRATE = 10;
		final int NRATES = 6;
		final int NYEARS = 10;
		
		double[] interestRate = new double[NRATES];
                                //第一行百分之十+
		for(int j = 0; j < interestRate.length; j++) 
			interestRate[j] = (STARTRATE + j) / 100;
		
		double[][] balances = new double[NYEARS][NRATES];
                                //初始第一行为10000元
		for(int j = 0; j < balances[0].length; j++) 
			balances[0][j] = 10000;
		
		//从第一行【列】开始
		for(int i = 1;i < balances.length; i++) 
		{
			for(int j = 0;j < balances[i].length; j++) 
			{
				double oldBalance = balances[i - 1][j];
				
				double interest = oldBalance * interestRate[j];
				balances[i][j] = oldBalance + interest;
			}
		}
			
			for(int j = 0; j < interestRate.length; j++) 
				System.out.printf("%9.0f%%", 100 * interestRate[j]);
			System.out.println();
			
			for(double[] row : balances) {
				for(double b : row)
					System.out.printf("%10.2f", b);
				System.out.println();
			}
}
}
```

