---
title: MySQL必知必会1-3章
date: 2020-08-10 14:15:35
tags:
  - MySQL
  - MYSQL必知必会
---

这些章讲解了解SQL

<!--more-->

## 第一章，了解SQL

### 1.1.数据库基础

#### 1.1.1.什么是数据库

数据库是一个以某种有组织的方式存储的数据集合。理解数据库的一种最简单的方法就是将其想象为一个文件柜。此文件柜是一个存放数据的物理位置，不管是数据是以什么以及如何组织的。

**数据库(database)：保存有组织的数据的容器(通常是一个文件或一组文件)。**

#### 1.1.2.表

表是一种结构化的文件，可用来存储某种特定类型的数据。表可以保存顾客清单。产品目录，或者其他信息清单。

**表(table)：某种特定类型数据的结构化清单。**

这里关键的一点在于，存储在表中的数据是一种类型的数据或一个清单。绝不应该将顾客的清单与订单的清单存储在同一个数据库表中。这样做将使以后的检索和访问很困难。应该创建两个表，每个清单一个表。

数据库中的每个表都有一个名字，用来标识自己。此名字是唯一的，这表示数据库中没有其他表具有相同的名字。

**表名：表明的唯一性取决于多个因素，如数据库名和表名字等的结合。这表示，虽然在相同数据库中不能两次使用相同的表名，但在不同的数据库中却可以使用相同的表名。**

#### 1.1.3.列和数据类型

表由列组成，列中存储着表中某部分的信息。

**列(colum)：表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。**

理解列的最好办法是将数据库表想象为一个网格。网格的每一列存储着一条特定的信息。例如，在顾客表中，一个列存储着顾客编号，另一个列存储着顾客名，而地址，城市，州以及邮政编码全都存储在各自的列中。

**分解数据：正确地将数据分解为多个列极为重要。例如，城市，州，邮政编码应该总是独立的列。通过把它分解开，才有可能利用特定的列队对数据进行排序和过滤(如，找出特定州或特定城市的所有顾客)。如果城市和州组合在一个列中，则按州进行排序或过滤会很困难。**

数据库中每个列都有相应的数据类型。数据类型定义列可以存储的数据种类例如，如果列中存储的为数字(或许是订单中的物品数)，则相应的数据类型应该为数据类型。如果列中存储的是日期，文本，注释，金额等，则应该用恰当的数据类型规定出来。

**数据类型(datatype)：所容许的数据的类型。每个列都有相应的数据类型，它限制(或容许)该列中存储的数据。**

数据类型限制可存储在列中的数据种类(例如，防止在数值字段中录入字符值)。数据类型还可以帮助正确地排序数据，并在优化磁盘使用方面起重要的作用。因此，在创建表时必须对数据类型给予特别的关注。

#### 1.1.4.行

表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。如果将表想象为网格，网格中垂直的列为表列，水平行为表行。例如，顾客表可以每行存储一个顾客。表中的行数为记录的总数。

**行(row)：表中的一个记录。**

#### 1.1.5.主键

表中每一行都应该有可以唯一标识自己的一列(或一组列)。一个顾客表可以使用顾客编号列，而订单表可以使用订单ID，雇员表可以使用雇员ID或雇员社会保险号。

**主键(primary key)：一列(或一组列)，其值能够唯一区分表总每个行**。

唯一标识表中每行的这个列(或这组列)称为主键。主键用来表示一个特定的行。没有主键，更新或删除表中特定行很困难，因此没有安全的方法保证只涉及相应的行。

**应该总是定义主键：虽然并不总是都需要主键，但大多数数据库设计人员都应保证他们所创建的每个表具有一个主键，以便于以后的数据操纵和管理。**

表中的任何列都可以作为主键，只要它满足以下条件。

1.任意两行都不具有相同的主键值。

2.每个行都必须具有一个主键值(主键值不允许NULL值)。

主键通常定义在表的一列上，但这并不是必需的，也可以多个列作为主键。在使用多列作为主键时，上述条件必须应用到构成主键的所有列，所有列值的组合必须是唯一的(但单个列的值可以不唯一)。

**主键的最好习惯：不更新主键列的值。不重用主键列的值。不再主键中使用可能会更改的值。**

还有一种非常重要的键，称为外键，我们将在第十五章中介绍。

### 1.2.什么是SQL

SQL是结构化查询语言的缩写。SQL是一种专门用来与数据库通信的语言。设计SQL的目的是很好地完成一项任务，即提供一种从数据库中读写数据的简单有效的方法。

SQL有如下优点。

1.SQL并不是某个特定数据库供应商专有的语言。几乎所有重要的DBMS都支持SQL，所以，学习此语言使你能与所有数据库打交道。

2.SQL简单易学。它的语句全都是由描述很强的英语单词组成，而且这些单词的数目不多。

3.SQL尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。
