---
title: MySQL必知必会15-20章
date: 2020-08-17 14:23:53
tags:
  - MySQL
  - MYSQL必知必会
---

这些章讲解联结表，组合查询，全文本搜索，插入数据，更新和删除数据。

<!--more-->

## 第十六章，创建高级联结

### 16.1.使用表别名

别名除了用于列名和计算字段外，SQL还允许给表名起别名。这样做有两个主要理由：

1.缩短SQL语句

2.允许在单条SELECT语句中多次使用相同的表。

看如下例子：

```mysql
输入：  SELECT  cust_name, cust_contact
       FROM   customers AS c, orders AS o, orderitems AS oi
       WHERE c.cust_id = o.cust_id
       AND oi.order_num =o.order_num
       AND prod_id = 'TNT2';
```

分析：可以看到，FROM的3个表都有别名。这样在WHERE子句中可以使用别名。应该注意，表别名只在查询执行中使用。与列别名不同，表别名不返回客户机。

### 16.2.使用不同类型的联结

现在来看3种其他联结，它们分别是自联结，自然联结和外部联结。

#### 16.2.1.自联结

如前所述，使用表别名的主要原因之一是能在单条SELECT语句中不止一次引用相同的表。下面举个例子。

假如你发现某物品(其ID为DTNTR)存在问题，因此想知道生产该物品的供应商生产的其他物品是否也存在这些问题。此查询要求首先找到生产ID为DTNTR的物品的供应商，然后找出这个供应商生产的其他物品。下面是解决方法之一：

```mysql
输入：  SELECT  prod_id, prod_name
       FROM   products
       WHERE  vend_id = (SELECT vend_id
                         FROM products
                         WHERE prod_id = 'DTNTR')
```

现在来看看使用联结的相同查询：

```mysql
输入：  SELECT  p1.prod_id, p1.prod_name
       FROM   products AS p1, products AS p2
       WHERE p1.vend_id = p2.vend_id
       AND p2.prod_id = 'DTNTR';
```

输出：

| prod_id | prod_name |
| ------- | --------- |
| DTNTR   | Deton     |
| FB      | Bird      |

分析：此查询需要的两个表实际是相同的表，因此products表在FROM子句中出现了两次。虽然这是完全合法的，但对products的引用具有二义性，因为MySQL不知道你引用的是products表中的哪个实例。为解决这问题，使用了表别名。

**用自联结而不用子查询：自联结通常作为外部语句用来替代从相同表中检索数据时使用的子查询语句。虽然最终的结果是相同的，但有时候处理联结远比处理子查询快得多。应该试一下两种方法，以确定哪一种的性能更好。**

#### 16.2.2.自然联结

无论何时对表进行联结，应该至少有一个列出现在不止一个表中(被联结的表)。标准的联结(前一章介绍的内部联结)返回所有数据，甚至相同的列多次出现。自然联结排除多次出现，使每个列只返回一次。

自然联结是这样一种联结，其他你只能选择那些唯一的列。这一般是通过对表使用通配符(SELECT*)，对所有其他表的列使用明确的子集来完成的。举个例子：

```mysql
输入：  SELECT c.*, o.order_num, o.order_date,oi.prod_id, oi.quantiry, oi.item_price
       FROM  customers AS c, orders AS o, orderitems AS oi
       WHERE c.cust_id = o.cust_id
       AND oi.order_num = o.order_num
       AND prod_id = 'FB';
```

分析：在这个例子中，通配符只对第一个表使用。所有其他列明确列出，所有没有重复的列被检索出来。

事实上，迄今为止我们建立的每个内部联结都是自然联结，很可能我们永远都不会用到不是自然联结的内部联结。

#### 16.2.3.外部联结

许多联结将一个表中的行与另一个表中的行相关联。但有时候会需要包含没有关联行的那些行。例如，可能需要使用联结来完成以下工作。

1.对每个客户下了多少订单进行计数，包括没有人订购的产品。

2.列出所有产品以及订购数量，包括那些没有人订购的产品。

3.计算平均销售规模，包括那些至今未下订单的客户。

在上述例子中，联结包含了那些在相关表中没有关联的行。这种类型的联结称为外部联结。

下面的语句给出了一个简单的内部联结，它检索所有客户以及其订单。

```mysql
输入：  SELECT  customers.cust_id, orders.order_num
       FROM  customers LEFT OUTER JOIN orders
        ON customers.cust_id = orders.cust_id;
```

输出：

| cust_id | order_num |
| ------- | --------- |
| 10001   | 20005     |
| 10002   | 20009     |

分析：这条语句使用了关键字OUTER JOIN来指定联结的类型(而不是在WHERE子句中指定)。但是，与内部联结关联两个表中的行不同的是，外部联结还包括没有关联行的行。在使用OUTER JOIN语法时，必须使用RIGHT或LEFT关键字指定包括其所有行的表(RIGHT指出的是OUTER JOIN右边的表，而LEFT关键字指出的是OUTER JOIN左边的表)。上面的例子使用LEFT OUTER JOIN从FROM子句的左边表(customers表)中选择所有行。为了从右边的表中选择所有行，应该使用RIGHT OUTER JOIN。如下例所示。

```mysql
输入：  SELECT  customers.cust_id, orders.order_num
       FROM  customers RIGHT OUTER JOIN orders
        ON orders.cust_id = customers.cust_id;
```

**外部联结的类型：存在两种基本的外部联结形式：左外部联结和右外联结。它们之间的唯一差别是所关联的表的顺序不同。**

### 16.3.使用带聚集函数的联结

函数也可以与联结一起使用。为说明这一点，看一个例子。如果要检索所有客户及每个客户所下的订单数，下面使用了COUNT()函数的代码可完成此工作。

```mysql
输入：  SELECT  customers.cust_name, customers.cust_id, COUNT(orders.order_num) AS num_ord
       FROM  customers INNER JOIN orders
        ON customers.cust_id = orders.cust_id
       GROUP BY customers.cust_id;
```

分析：此语句使用INNER JOIN将customers和orders表互相关联。GROUP BY子句按客户分组数据，因此函数调用COUNT(orders.order_num)对客户的订单计算，将它作为num_ord返回。

### 16.4.使用联结和联结条件

在总结关于联结的这两章前，有必要汇总一下关于联结及其使用的某些要点。

1.注意所使用的联结类型。一般我们使用内部联结，但使用外部联结也是有效的。

2.保证使用正确的联结条件，否则将返回不正确的数据。

3.应该总是提供联结条件，否则会得出笛卡儿积。

4.在一个联结中可以包含多个表，甚至对于每个联结可以采用不同的联结类型。虽然这样做是合法的，一般也很有用，但应该在一起测试它们前，分别测试每个联结。这将使故障排除更为简单。
