---
title: MySQL必知必会15-20章
date: 2020-08-17 14:23:53
tags:
  - MySQL
  - MYSQL必知必会
---

这些章讲解联结表，组合查询，全文本搜索，插入数据，更新和删除数据。

<!--more-->

## 第十九章，插入数据

### 19.1.数据插入

INSERT是用来插入(或添加)行到数据库表的。插入可以用几种方式使用：

1.插入完整的行。2.插入行的一部分。3.插入多行。4.插入某些查询的结果。

### 19.2.插入完整的行

把数据插入表中的最简单的方法是使用基本INSERT语法，它要求指定表名和被插入到新行中的值。下面举一个例子：

```mysql
输入： INSERT INTO customers
      VALUES(NULL, 'Pep E. LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA', NULL, NULL);
```

**没有输出：INSERT语句一般不会产生输出。**

分析：此例子插入一个新客户到customers表。存储在每个表列中的数据在VALUE子句中给出。对每个列必须提供一个值。如果某个列没有值，应该使用NULL值(假定表允许对该列指定空值)。各个列必须以它们在表定义中出现的次序填充。第一列也为NULL，因为每次插入一个新行时，该列由MySQL自动增量。你不想给出一个值，又不能省略此列，所以指定一个NULL值。

虽然这种语法很简单，但并不安全，应该尽量避免使用。应该使用下面的语法。

```mysql
输入： INSERT INTO customers(cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country, cust_contact, cust_email)
      VALUES(NULL, 'Pep E. LaPew', '100 Main Street', 'Los Angeles', 'CA', '90046', 'USA', NULL, NULL);
```

分析：这个例子在表名后的括号中明确地给出了列名。在插入行的时候，MySQL将用VALUES列表中的相应值填入列表中的对应项。VALUES中的第一个值对应第一个指定的列名。第二个值对应第二个指定的列名，如此等等。

**总是使用列的列表：一般不要使用没有明确给出列的列表的INSERT语句。使用列的列表能使SQL代码继续发挥作用，即使表结构发生了变化。**

**仔细的给出值：不管使用哪种INSERT语法，都必须给出VALUES的正确数目，如果不提供列名，则必须给每个表列提供一个值。如果提供列名，则必须对每个列出的列给出一个值。如果不这样，将产生一条错误信息，相应的行插入不成功。**

**提高整体性能：数据库经常被多个客户访问，对处理什么请求以及用什么次序处理进行管理是MySQL的任务，INSERT操作可能很耗时(特别是由很多索引需要更新时)，而且它可能降低等待处理的SELECT语句的性能。如果数据数据检索是最重要的(通常是这样)，则你可以通过在INSERT和INTO之间添加关键字LOW_PRIORITY，指示MySQL降低INSERT的优先级，如下所示：**

**INSERT LOW_PRIORITY INTO       。这也适用于UPDATE和DELETE。**

### 19.3.插入多个行

INSERT可以插入一行到一个表中。但如果你想插入多个行可以使用多条SELECT语句，甚至一次提交它们，每条语句用一个分号结束，如下所示：

```mysql
输入： INSERT INTO customers(cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country)
      VALUES(xxx, 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx',xxx,xxx);
      INSERT INTO customers(cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country)
      VALUES(xxx, 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx',xxx,xxx);
      INSERT INTO customers(cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country)
      VALUES(xxx, 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx',xxx,xxx);
```

或者，只要每条INSERT语句中的列名(和次序)相同，可以如下组合各语句。

```mysql
输入： INSERT INTO customers(cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country )
      VALUES(xxx, 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx',xxx,xxx),
            (xxx, 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx', 'xxx',xxx,xxx);
```

分析：其中，单条INSERT语句有多组值，每组值用一对圆括号括起来，用逗号分隔。

**提高INSERT的性能：此技术可以提高数据库处理的性能，因为MySQL用单条INSERT语句处理多个插入比使用多余INSERT语句快。**

### 19.4.插入检索出的数据

INSERT一般用来给表插入一个指定列值的行。但是，INSERT还存在另一种形式，可以利用它将一条SELECT语句的结果插入表中。这就是所谓的INSERT SELECT，顾名思义，它是由一条INSERT语句和一条SELECT语句组成的。

假如你想从另一个表中合并用户列表到你的customers表。不需要每次读取一行，然后再将它用INSERT插入，可以如下进行：

```mysql
输入： INSERT INTO customers(cust_id, cust_contact, cust_email, cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country)
      SELECT cust_id, cust_contact, cust_email, cust_name, cust_address, cust_city, cust_state, cust_zip, cust_country
      FROM custnew;
```

分析：这个例子使用INSERT SELECT从custnew中检索出要插入的值，而不是列出它们。SELECT中列出的每个列对应于customers表名后跟的列表中的每个列。这条语句将插入多少行有赖于custnew表中有多少行。如果这个表为空，则没有行被插入(也不产生错误，因为操作是合法的)。如果这个确实含有数据，则所有数据将被插入到customers。

**INSERT SELECT中的列名：为简单起见，这个例子在INSERT和SELECT语句中使用了相同的列名。但是，不一定要求列名匹配。事实上，MySQL甚至不关心SELECT返回的列名。它使用的是表列中指定的第一个列，第二个列将用来填充表列中指定的第二个列，如此等等。这对于从使用不同列名的表中导入数据是非常有用的。**

INSERT SELECT中SELECT语句可包含WHERE子句过滤插入的数据。
