---
title: MySQL必知必会21-26章
date: 2020-08-20 15:30:26
tags: MySQL
---

这些章讲解创建和操纵表，使用视图，使用存储过程，使用游标，使用触发器，管理事务处理。

<!--more-->

## 第二十一章，创建和操纵表

### 12.1.创建表

MySQL一般有两种创建表的方法。

1.使用具有交互式创建和管理表的工具(如第二章讨论的工具)。

2.表也可以直接用MySQL语句操纵。

为了用程序创建表，可使用SQL的CREATE TABLE语句。值得注意的是，在使用交互式工具时，实际上使用的是MySQL语句。但是，这些语句不是用户编写的，界面工具会自动生成并执行相应的MySQL语句(更改现有表时也是这样)。

#### 12.1.1.表创建基础

为利用CREATE TABLE创建表，必须给出下列信息。

1.新表的名字，在关键字CREATE TABLE之后给出。

2.表列的名字和定义，用逗号分隔。

CREATE TABLE语句也可能会包括其他关键字或选项，但至少要包括表的名字和列的细节。下面的MySQL语句创建本书中所用的customers表。

```mysql
输入：  CREATE TABLE customers
       (
           cust_id         int           NOT NULL AUTO_INCREMENT,
           cust_name       char(50)      NOT NULL,
           cust_city       char(50)      NULL,
           cust_state      char(5)       NULL,
           cust_zip        char(10)      NULL,
           cust_country    char(50)      NULL,
           cust_contact    char(50)      NULL,
           cust_email      char(255)     NULL,
           PRIMARY KEY(cust_id)
       )ENGINE=InnoDB;
```

分析：表名紧跟在CREATE TABLE关键字后面。实际的表定义(所有列)括在圆括号之中。各列之间用逗号分隔。这个表由9列组成。每列的定义以列名(它在表中)开始，后跟列的数据类型。表的主键可以创建表时用PRIMARY KEY关键字指定。整条语句由右括号后的分号结束。

**处理现有的表：在创建新表时，指定的表名必须不存在，否则将出错。如果要防止意外覆盖已有的表，SQL要求首先手工删除该表，然后再重建它，而不是简单的用穿那个创建表语句覆盖它。如果你仅想在一个表不存在时创建它，因你刚刚在表名后给出IF ONT EXISTS。这样做不检查已有表的模式是否与你打算创建的表模式相匹配。它只是查看表名是否存在，并且仅在表名不存在时创建它。**

#### 21.1.2.使用NULL值

在第六章说过，NULL值就是没有值或缺值。允许NULL值的列也允许在插入行时不给出该列的值。不允许NULL值的列不接受该列没有值的行，换句话说，在插入或更新行时，该列必须有值。

每个表列或者是NULL列，或者说NOT NULL列，这种状态在创建时由表的定义规定。看下面的例子。

```mysql
输入： CREATE TABLE orders
      (
          order_num       int          NOT NULL TUTO_INCREMENT,
          order_date      datetime     NOT NULL,
          cust_id         int   
          PRIMARY KEY(order_num);
      )ENGINE=InnoDB;
```

分析：这条语句创建本书所用的orders表。orders包含3个列，分别是订单号，订单日期和客户ID。所有3个列都需要值，因此每个列的定义都含有关键字NOT NULL。这将会阻止插入没有值的列。如果视图插入没有值的列，将返回错误，且插入失败。

如果列可以为空值，那么将NOT NULL改为NULL即可，或者什么都不加，因为NULL为默认设置。

#### 21.1.3.主键再介绍

主键值必须唯一。即，表中的每个行必须具有唯一的主键值。如果主键使用单个列，则它的值必须唯一。如果使用多个列，则这些列的组合值必须唯一。

迄今为止我们看到的例子都是用单个列作为主键。其中主键用以下的类似的语句定义。

PRIMARY KEY(order_id)

为创建由多个列组成的主键，应该以逗号分隔的列表给出各列名，如下所示：

```mysql
输入：   CREATE TABLE orderitems
       (
         order_num        int                NOT NULL,
         order_item       int                NOT NULL,
         prod_id          char(10)           NOT NULL,
         quantity         int                NOT NULL,
         item_price       decimal(8,2)       NOT NULL,
         PRIMARY KEY(order_num, order_item)
        )ENGINE=InnoDB;
```

分析：orderitems表包含orders表中每个订单的细节。每个订单有多项物品，但每个订单任何时候都只有1个第一项物品，1个第二项物品，如此等等。因此订单号(order_num列)和订单物品(order_item列)的组合是唯一的，从而适合作为主键，其定义为：

PRIMARY KEY(order_num, order_item)

主键可以在创建表时定义，或者在创建表后定义。

#### 21.1.4.使用VUTO_INCREMENT

请看下面的代码行(用来创建customers表的CREATE TABLE语句的组成部分)：

```mysql
 cust_id         int           NOT NULL AUTO_INCREMENT,
```

AUTO_INCREMENT告诉MySQL,本列每当增加一行时自动增量。每次执行一个INSERT操作时，MySQL自动对该列增量，给该列赋予一个可用的值。这样给每个行分配一个唯一的cust_id，从而可用用作主键值。

每个表只允许一个AUTO_INCREMENT列，而且它必须被索引(如，通过它成为主键)。

确定AUTO_INCREMENT的值：可使用last_insert_id()函数获得这个值。如下所示：

```mysql
SELECT last_insert_id()
```

此语句返回最后一个AUTO_INCREMENT值，然后可以将它用于后续的MySQL语句。

#### 21.1.5.指定默认值

如果在插入行时没有给出值，MySQL允许指定此时使用的默认值。默认值用CREATE TABLE语句的列定义的DEFAULT关键字指定。

```mysql
输入：   CREATE TABLE orderitems
       (
         order_num        int                NOT NULL,
         order_item       int                NOT NULL,
         prod_id          char(10)           NOT NULL,
         quantity         int                NOT NULL    DEFAULT 1,
         item_price       decimal(8,2)       NOT NULL,
         PRIMARY KEY(order_num, order_item)
        )ENGINE=InnoDB;
```

分析：这条语句创建包含组成订单的各物品的orderitems表(订单本身存储在oeders表中)。quantity列包含订单中每项物品的数量。在此例子中，给该列的描述添加文本DEFAULT 1指示MySQL,在未给出数量的情况下使用数量1,。

**不允许函数：与大多数DBMS不一样，MySQL不允许使用函数作为默认值，它只支持常量。**

**使用默认值而不是NULL值：许多数据库开发人员使用默认值而不是NULL列，特别是对用于计算或数据分组的列更是如此。**

#### 21.1.6.引擎类型

MySQL有一个具体管理和处理数据的内部引擎。在你使用CREATE TABLE语句时，该引擎具体创建表，而你在使用SELECT语句或进行其他数据库处理时，该引擎在内部处理你的请求。多数时候，此引擎都隐藏在DBMS内，不需要过多的关注它。

但MySQL与其他DBMS不一样，它具有多种引擎。它打包多个引擎，这些引擎都隐藏在MySQL服务器内，全部能执行CREATE TABLE和SELECT等命令。

如果忽略ENGINE=语句，则使用默认引擎(很可能是MyISAM)，多数SQL语句都会默认使用它。以下是几个需要知道的引擎。

1.InnoDB是一个可靠的事务处理引擎，它不支持全文本搜索。

2.MEMORY在功能等同于MyISAM，但由于数据存储在内存(不是磁盘)中，速度很快(特别适合于临时表)；

3.MyISAM是一个性能极高的引擎，它支持全文本搜索，但不支持事务处理。

### 21.2.更新表

为更新表定义，可使用ALTER TABLE语句。但是，在理想状态下，当表中存储数据以后，该表就不应该再被更新。在表的设计过程中需要花费大量时间来考虑，以便后期不对该表进行大的改动。

为了使用ALTER TABLE更改表结构，必须给出下面的信息。

1.在ALTER TABLE之后给出要更改的表名(该表必须存在，否则将出错)。

2.所做更改的列表。

下面的例子给表添加一个列。

```mysql
输出： ALTER TABLE vendors
      ADD vend_phone CHAR(20);
```

分析：这条语句给vendors表增加一个名为vend_phone的列，必须明确其数据类型。

删除刚刚添加的列，可以这样做。

```mysql
输入： ALTER TABLE vendors
      DROP COLUMN vend_phone;
```

ALTER TABLE的一种常见用途是定义外键。下面是用来定义本书中的表所用的外键的代码。

```mysql
ALTER TABLE orderitems
ADD CONSTRAINT fk_orderitems_orders (order_num);
FOREIGN KEY (order_num) REFERENCES orders (order_num);

ALTER TABLE orderitems
ADD CONSTRAINT fk_orderitems_products  DOREIGN KEY (prod_id)
REFERENCES products (prod_id);

ALTER TABLE orders
ADD CONSTRAINT fk_orders_customers FOREIGN KEY (cust_id)
REFERENCES customers (cust_id);

ALTER TABLE products
ADD CONSTRAINT fk_products_vendors
FOREIGN KEY (vend_id) REFERENCES vendors (vend_id);

```

这里，由于要更改4个不同的表，使用了4条ALTER TABLE语句。为了对单个表进行多个更改，可以使用单条ALTER TABLE 语句，每个更改用逗号分隔。

复杂的表结构更改一般需要手动删除过程，它涉及以下步骤。

1.用新的列布局创建一个新表。

2.使用INSERT SELECT语句从旧表复制数据到新表。如果有必要，可使用转换函数和计算字段。

3.检验包含所需数据的新表。

4.重命名旧表(如果确定，可以删除它)。

5.用旧表原来的名字重命名新表。

6.根据需要，重新创建触发器，存储过程，索引和外键。

**小心使用ALTER TABLE ：使用ALTER TABLE要极为小心，应该在进行改动前做一个完整的备份(模式和数据的备份)。数据库表的更改不能撤销，如果增加了不需要的列，可能不能删除它们，类似地，如果删除了不应该删除的列，可能会丢失该列中的所有数据。**

### 21.3.删除表

删除表使用DBOP TABLE语句即可。

```mysql
输入： DROP TABLE customers2;
```

分析：这条语句删除customers2表。删除表没有确定，也不能撤销，执行这条语句将永远删除该表。

### 21.4.重命名表

使用RENAME TABLE语句可以重命名一个表。

```mysql
输入： RENAME TABLE customers2 TO customers;
```

分析：RENAME TABLE所做的仅是重命名一个表。可以使用下面的语句对多个表重命名。

```mysql
RENAME TABLE back_customers TO customers,
             back_vendors TO vendors,
             back_products TO products;
```

