---
title: MySQL必知必会21-26章
date: 2020-08-20 15:30:26
tags: MySQL
---

这些章讲解创建和操纵表，使用视图，使用存储过程，使用游标，使用触发器，管理事务处理。

<!--more-->

## 第二十四章，使用游标

### 24.1.游标

有时，需要在检索出来的行中前进或后退一行。这就是使用游标的原因。游标是一个存储在MySQL服务器上的数据库查询，它不是一条SELECT语句，而是被该语句检索出来的结果集。在存储了游标之后，应用程序可以根据需要滚动或浏览其中的数据。

游标主要用于交互式应用，其中用户需要滚动屏幕上的数据，并对数据进行浏览或作做出更改。

**只能用于存储过程：MySQL游标只能用于存储过程(和函数)。**

### 24.2.使用游标

使用游标设计几个明确的步骤。

1.在能使用游标前，必须声明(定义)它。这个过程实际上没有检索数据，它只是定义要使用的SELECT语句。

2.一旦声明后，必须打开游标以供使用。这个过程用前面定义的SELECT语句把数据实际检索出来。

3.对于填有数据的游标，根据需要取出(检索)各行。

4.在结束游标使用时，必须关闭游标。

在声明游标后，可根据需要频繁地打开和关闭游标。在游标打开后，可根据需要频繁地执行取操作。

#### 24.2.1.创建游标

游标用DECLARE语句创建。DECLARE命名游标，并定义相关的SELECT语句，根据需要带WHERE和其他子句。例如，下面的语句定义了名为ordernumbers的游标，使用了可以检索所有订单的SELECT语句。

```mysql
输入：  CREATE PROCEDURE processorders()
       BEGIN
          DECLARE ordernumbers CURSOR
          FOR
          SELECT order_num FROM orders;
       END;
```

分析：这个存储过程并没有做很多事情，DELECT语句用来定义和命令游标，这里为ordernumbers。存储过程处理完成后，游标就消失(因为它局限于存储过程)。

在定义游标之后，可以打开它。

#### 24.2.2.打开和关闭游标

游标用OPEN CURSOR语句来打开。

```mysql
输入：  OPEN ordernumbers;
```

分析： 在处理OPEN语句是执行查询，存储检索出的数据以供浏览和滚动。

游标处理完成后，应当使用如下语句关闭游标。

```mysql
输入：   CLOSE ordernumbers;
```

分析：CLOSE释放游标使用的所有内部内存和资源，因此在每个游标不再需要时都应该关闭。

在一个游标关闭后，如果没有重新打开，则不能使用它。但是，使用声明过的游标不需要再次声明，用OPEN语句打开它就可以了。

**隐含关闭：如果你不明确关闭游标，MySQL将会在到达END语句时自动关闭它。**

下面是前面例子的修改版本。

```mysql
输入：  CREATE PROCEDURE processorders()
       BEGIN
          DECLARE ordernumbers CURSOR
          FOR
          SELECT order_num FROM orders;
           
          OPEN ordernumbers;
          CLOSE ordernumbers;
      END;
```

分析：这个存储过程声明，打开和关闭一个游标。但对检索出的数据什么也没做。

#### 24.2.3.使用游标数据

在一个游标被打开后，可以使用FETCH语句分别访问它的每一行。FETCH指定检索什么数据(所需的列)，检索出来的数据存储在什么地方。它还向前移动游标中的内部行指针。使下一条FETCH语句检索下一行(不重复读取同一行)。

第一个例子从游标中检索单个行(第一行)：

```mysql
输入：   CREATE PROCEDURE processorders()
        BEGIN
           
           DECLARE o INT;
           
           DECLARE ordernumbers CURSOR
           FOR
           SELECT order_num FROM orders;
           
           OPEN ordernumbers;
           
           FETCH ordernumbers INTO o;
           
           CLOSE ordernumbers;
        
        END;
```

分析：其中FETCH用来检索当前行的order_num列(将自动从第一行开始)到一个名为o的局部变量的声明中。对检索出的数据不做任何处理。

在下一个例子中，循环检索数据，从第一行到最后一行：

```mysql
输入：   CREATE PROCEDURE processorders()
        BEGIN
        
           DECLARE done BOOLEAN DEFAULT 0;
           DECLARE o INT;
           
           DECLARE ordernumbers CURSOR
           FOR
           SELECT order_num FROM orders;
           
           DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLSTATE '02000' SET done=1;
           
           OPEN ordernumbers;
        
        REPEAT
          
           FETCH ordernumbers INTO o;
          
           UNTIL done END REPEAT;
          
           CLOSE ordernumbers;
        
        END;
```

分析：这个例子使用FETCH检错当前order_num到声明的名为o的变量中。但和前一个例子不一样的是，这个例子中的FETCH是在REPEAT内，因此它反复执行直到done为真(由UNTIL done END REPEAT;规定)。为使它起作用，用一个DEFAULT 0(假，不结束)定义变量done。那么，done怎样才能在结束时被设置为真呢？答案是用以下语句：

​     DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLSTATE '02000' SET done=1;

这条语句定义了一个CONTINUE HANDLER，它是在条件出现时被执行的代码。这里，它指出当SQLSTATE '02000'出现时，SET done=1。SQLSTATE '02000'是一个未找到条件，当REPEAT由于没有更多的行供循环而不能继续时，出现这个条件。

**DECLARE语句的次序：DECLARE语句的发布存在特定的次序，用DECLARE语句定义的局部变量必须在定义任何游标或句柄之前定义，而句柄必须在游标之后定义。不遵循此顺序将产生错误消息。**    

如果调用这个存储过程，它将定义几个表量和一个CONTINUE HANDLER，定义并打开一个游标，重复读取所有行，然后关闭游标。

如果一切正常，你可以在循环内放入任意需要的处理(在FETCH语句之后，循环结束之前)。

为了把这些内容组织起来，下面给出我们的游标存储过程样例的更一步修改的版本，这次对取出的数据进行某种实际的处理。

```mysql
输入：   CREATE PROCEDURE processorders()
        BEGIN
        
           DECLARE done BOOLEAN DEFAULT 0;
           DECLARE o INT;
           DECLARE t DECIMAL(8,2);
           
           DECLARE ordernumbers CURSOR
           FOR
           SELECT order_num FROM orders;
           
           DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLSTATE '02000' SET done=1;
           
           CREATE TABLE IF NOT EXISTS ordertotals
             (order_num INT,total DECIMAL(8,2));
             
           OPEN ordernumbers;
        
        REPEAT
          
           FETCH ordernumbers INTO o;
          
           CALL ordertotal(o,1,t);
          
           INSERT TINTO ordertotals(order_num, total)
           VALUES(o, t);
           
           UNTIL done END REPEAT;
          
           CLOSE ordernumbers;
        
        END;
```

分析：在这个例子中，我们增加了另一个名为t的变量(存储每个订单的合计)。此存储过程还在允许中创建一个新表(如果它不存在的话)，名为ordertotals。这个表将保存存储过程生成的结果。FETCH像以前一样取每个order_num，然后用CALL执行另一个存储过程(我们在前一章中创建)来计算每个订单的带税的合计(结果存储到t)。最后，用INSERT保存每个订单的订单号和合计。

此存储过程不返回数据，但它能够创建和填充另一个表，可以用一条简单的SELECT语句查看该表：

```mysql
输入：  SELECT *
       FROM ordertotals;
```

| order_num | total   |
| --------- | ------- |
| 20005     | 1588.86 |
| 20006     | 58.30   |

