---
title: MySQL必知必会21-26章
date: 2020-08-20 15:30:26
tags: MySQL
---

这些章讲解创建和操纵表，使用视图，使用存储过程，使用游标，使用触发器，管理事务处理。

<!--more-->

## 第二十六章，管理事务处理

### 26.1.事务处理

**并非所有引擎都支持事务处理：MyISAM和InnoDB是两种最常使用的引擎。前者不支持明确的事务处理管理，而后者支持。这就是为什么本书中使用的样例被创建来使用InnoDB而不是经常使用的MyISAM的原因。如果你的应用中需要事务处理功能，则一点要使用正确的引擎类型。**

事务处理可以用来维护数据库的完整性，它保证成批的MySQL操作要么完全执行，要么完全不执行。它们或者作为整体执行，或者完全不执行(除非明确指示)。如果没有错误发生，整条语句提交给(写到)数据库表。如果发生错误，则进行回退(撤销)以恢复数据库到某个已知且安全的状态。

下面是关于事务查理需要知道的几个术语。

1.事务(transaction)：指一组SQL语句。

2.回退(rollback)：指撤销指定SQL语句的过程。

3.提交(commit)：指将未存储的SQL语句结果写入数据库表。

4.保留点(savepoint)：指事务处理中设置的临时占位符(placeholder)，你可以对它发布回退(与回退整个事务处理不同)。

### 16.2.控制事务处理

管理事务处理的关键在于将SQL语句分解为逻辑块，并明确规定数据何时应该回退，何时不应该回退。

Mysql使用下面的语句来标识事务的开始。

```mysql
输入：   START TRANSACTION
```

#### 16.2.1.使用ROLLBACK

MySQL的ROLLBACK命令用来回退(撤销)MySQL语句，看下面的语句：

```mysql
输入：    SELECT * FROM ordertotals;
         START TRANSACTION;
         DELETE FROM ordertotals;
         SELECT * FROM ordertotals;
         ROLLBACK;
         SELECT * FROM ordertotals;
```

分析：这个例子从显示ordertotals表的内容开始。首先执行一条SELECT以显示该表不为空。然后开始一个事务处理，用一条DELECT语句删除ordertotals中的所有行。另一条SELECT语句验证ordertotals确实为空。这时用一条ROLLBACK语句回退START TRANSACTION之后的所有语句，最后一条SELECT语句显示该表不为空。

显然ROLLBACK只能在一个事务处理内使用(在执行一条START TRANSACTION命令之后)。

**哪些语句可以回退?：事务处理用来管理INSERT,DPDATE,DELECT语句。你不能回退SELECT语句。(这样做也没有什么意义)你不能回退CREATE或DROP操作。事务处理块中可以使用这两条语句，但如果你执行回退，它们不会被撤销。**

#### 26.2.2.使用COMMIT

一般的MySQL语句都是直接针对数据库表执行和编写的。这就是错位的隐含提交，即提交(写或保存)操作是自动进行的。

但是，在事务处理块中，提交不会隐含地进行。为进行明确的提交，使用COMMIT语句，如下所示：

```mysql
输入：   START TRANSACTION;
        DELETE FROM orderitems WHERE order_name = 20010;
        DELETE FROM orders WHERE order_num = 20010;
        COMMIT;
```

分析：在这个例子中，从系统中完全删除订单20010。因为涉及更新两个数据库表orders和orderitems，所以使用事务处理块来保证订单不被部分删除。最后的COMMIT语句仅在不出错时写出更改。如果第一条SELECT起作用，第二条失败，则DELETE不会提交(实际上，它是被自动撤销的)。

**隐含事务关闭：当COMMIT或ROLLBACK语句执行后，事务会自动关闭(将来的更改会隐含提交)。**

#### 26.2.3.使用保留点

为了支持回退部分事务处理，必须能在事务处理块中何时的位置放置占位符。这样，如果需要回退，可以回退到某个占位符。这些占位符称为保留点。为了创建占位符，可如下使用SAVEPOINT语句。

```mysql
输入：   SAVEPOINT  delete1;
```

每个保留点都取标识它的唯一名字，以便在回退时，MySQL知道要回退到何处。为了回退到本例给出的保留点，可如下进行。

```mysql
输入：  ROLLBACK TO delete1;
```

**保留点越多越好：可以在MySQL代码中设置任意多的保留点，越多越好。因为保留点越多，你就越能按自己的意愿灵活地进行回退。**

**释放保留点：保留点在事务处理完成(执行一条ROLLBACK或COMMIT)后自动释放。在MySQL5以来，也可以用RELEASE SAVEPOINT明确地释放保留点。**

#### 26.2.4.更改默认的提交行为

默认的MySQL行为是自动提交所有更改。换句话说，任何时候你执行一条MySQL语句，该语句实际上都是针对表执行的，而且所做的更改立即生效。为指示MySQL不自动提交，需要使用以下语句。

```mysql
输入：   SET autocommit = 0;
```

分析：autocommit标志决定是否自动提交更改，不管有没有COMMIT语句。设置autocommit为0(假)指示MySQL不自动提交更改(知道autocommit被设置为真为止)。

**标志为连接专用：autocommit标志是针对每个连接而不是服务器的。**



