---
title: MySQL必知必会4-9章
date: 2020-08-12 10:00:50
tags:
  - MySQL
  - MYSQL必知必会
---

这些章讲解检索数据，排序检索数据，过滤数据，数据过滤，用通配符过滤，用正则表达式进行搜索。

<!--more-->

## 第八章，用通配符进行过滤

### 8.1.LINE操作符

**通配符(wildcard)：用来匹配值的一部分的特殊字符。**

**搜索模式(search pattern)：由字母值，通配符或两者组合构成的搜索条件。**

通配符本身实际是SQL的WHERE子句中有特殊含义的字符，SQL支持几种通配符。为在搜索子句中使用通配符，必须使用LIKE操作符。LIKE指示MySQL，后跟的搜索模式利用通配符匹配而不是直接相等匹配进行比较。

**谓词：操作符何时不是操作符？答案是在它作为谓词时。从技术上来说，LIKE是谓词而不是操作符，虽然结果是一样的。**

#### 8.1.1.百分号(%)通配符

最常使用的通配符就是百分号(%)。在搜索串中，%表示任何字符出现任意次数。例如，为了找出所有以词jet起头的产品，可使用以下SELSET语句。

```mysql
输入：  SELECT prod_id, prod_name
       FROM   products;
       WHERE   prod_name LIKE 'jet%';
```

输出：

| prod_id | prod_name     |
| ------- | ------------- |
| JP1000  | JetPACK  1000 |
| JP2000  | JetPACK  2000 |

分析：此例子使用了搜索模式'jet%'。在执行这条子句时，将检索任意以jet起头的词。%告诉MySQL接受jet之后的任意字符。

通配符可以在搜索模式中任意位置使用，并且key使用多个通配符。下面的例子使用两个通配符，它们位于模式的两端。

```mysql
输入：  SELECT prod_id, prod_name
       FROM   products;
       WHERE   prod_name LIKE '%anvil%';
```

输出：

| prod_id | prod_name     |
| ------- | ------------- |
| ANV01   | .5 ton anvil  |
| ANV02   | 1  ton  anvil |

分析：搜索模式'%anvil%'表示匹配任何位置包含文本anvil的值，而不论它之前或之后出现什么字符。

通配符也可以出现在搜索模式的中间，虽然这样做不太有用。下面的例子找出以s起头以e结尾的所有产品。

```mysql
输入：  SELECT prod_id, prod_name
       FROM   products;
       WHERE   prod_name LIKE 's%e';
```

**注意尾空格：尾空格可能会干扰通配符匹配。**

**注意NULL：虽然似乎%通配符可以匹配任何东西，但有一个例外，即NULL。**

#### 8.1.2.下划线(_)通配符

另一个有用的通配符是下划线(_).下划线的用途与%一样，但下划线只匹配单个字符而不是多个字符。举一个例子。

```mysql
输入：  SELECT prod_id, prod_name
       FROM   products;
       WHERE   prod_name LIKE '_ ton anvil';
```

输出：

| prod_id | prod_name   |
| ------- | ----------- |
| ANV02   | 1 ton anvil |
| ANV03   | 2 ton anvil |

分析：此WHERE子句中的搜索模式给出了后面跟有文本的两个通配符。

### 8.2.使用通配符的技巧

这里给出一些使用通配符要记住的技巧。

1.不要过度使用通配符。如果其他操作符能达到相同的目的，应该使用其他操作符。

2.在确实需要使用通配符时，除非绝对有必要，否则不要把它们用在搜索模式的开始处。把通配符置于搜索模式的开始处，搜索起来是最慢的。

3.仔细注意通配符的位置。如果放错地方，可能不会反回想要的数据。
