---
title: MySQL必知必会10-14章
date: 2020-08-15 11:21:40
tags:
  - MySQL
  - MYSQL必知必会
---

这些章讲解创建计算字段，使用数据处理函数，汇总数据，分组数据，使用子查询。

<!--more-->

## 第十章，创建计算字段

### 10.1.计算字段

假若存储在表中的数据都不是应用程序所需要的。我们需要直接从数据库中检索出转换，计算或格式化过的数据：而不是检索出数据，然后再在客户机应用程序或报告程序中重新格式化。

这就是计算字段发挥作用的所在了。与前面各章介绍过的列不同，计算字段并不实际存在于数据库表中。计算字段是运行时在SELECT语句内创建的。

**字段(field)：基本上与列的意思相同，经常互换使用，不过数据库列一般称为列，而术语字段通常在计算字段的连接上。**

重要的是要注意到，只有数据库知道SELECT语句中哪些是实际的表列，哪些列是计算字段。荣客户机(如应用程序)的角度来看，计算字段的数据是以其他列的数据相同的方式返回。

### 10.2.拼接字段

为了说明如何使用计算字段，举一个创建由两列组成的标题的简单例子。

vendors表包含供应商名和位置信息。假如要生成一个供应商报表，需要在供应商的名字中按照name(location)这样的格式列出供应商的位置。此报表需要单个值，而表中数据存储在两个列vend_name和vend_country中，此外，需要用括号将vend_country括起来，这些东西都没有明确存储在数据库表中。

**拼接：将值联结到一起构成单个值。**

解决办法是把两个列拼接起来。在MySQL的SELECT语句中，可使用Concat()函数来拼接两个列。

**MySQL的不同之处：多数DBMS使用+或||来实现拼接MySQL则使用Concat()函数来实现。**

```mysql
输入： SELECT Concat(vend_name, '(',vend_country, ')')
      FROM  vendors
      ORDER BY vend_namme
```

输出：

| Concat(vend_name, '(',vend_country')') |
| -------------------------------------- |
| ACME  (USA)                            |
| Anvils  R  Us  (USA)                   |

分析：Concat()拼接串，即把多个串连接起来形成一个较长的串。Concat()需要一个或多个指定的串，各个串之间用逗号分隔。上面的SELECT语句连接以下4个元素。

1.存储在vend_name列中的名字

2.包含一个空格和一个左圆括号的串

3.存储在vend_country列中的国家

4.包含一个右圆括号的串

从上述输出可以看出，SELECT语句返回包含上述4个元素的单个列(计算字段)。

在第八章提到通过删除数据右侧多余的空格来整理数据，这可以使用MySQL的RTrim()函数来完成。如下所示。

```mysql
输入： SELECT Concat(RTrim(vend_name), '(', RTrim(vend_country, ')')
      FROM  vendors
      ORDER BY vend_name
```

分析：RTrim()函数去掉右边的所有空格。通过使用RTrim()，各个列都进行了整理。

Trim函数：MySQL处理支持RTrim()去掉右边的空格，还支持LTrim()去掉左边的空格以及Trim()去掉右边的空格。

##### 使用别名

SQL支持列别名。别名是一个字段或值的替换名。别名用AS关键字赋予。看下面的例子。

```mysql
输入： SELECT Concat(RTrim(vend_name), '(', RTrim(vend_country, ')')   AS vend_title
      FROM  vendors
      ORDER BY vend_namme;
```

输出：

| vend_title           |
| -------------------- |
| ACME  (USA)          |
| Anvils  R  Us  (USA) |

分析：现在列名为vend_title，，任何客户机应用都可以按名引用这个列，就是它是一个实际的表列一样。

**别名的其他用途：别名还有其他用途。常见的用途包括在实际的表列名包含不符合规定的字符(如空格)时重新命名它，在原来的名字含混或容易误解时扩充它。**

### 10.3.执行算术计算

计算字段的另一常见用途是对检索出的数据进行算术计算。举一个例子，orders表包含收到的所有订单，orderitems表包含每个订单中的各项物品。下面的例子检索订单号20005中的所有物品。

```mysql
输入： SELECT prod_id, quantity, item_price
      FROM orderitems
      WHERE order_num = 20005;
```

输出：

| prod_id | quantity | item_price |
| ------- | -------- | ---------- |
| ANV01   | 10       | 5.99       |
| ANV02   | 3        | 9.99       |

item_price列包含订单中每项物品的单价。如下汇总物品的价格(单价乘以订购数量)。

```mysql
输入： SELECT prod_id, quantity, item_price  quantity*item_price AS expanded_price
      FROM orderitems
      WHERE order_num = 20005;
```

输出：

| prod_id | quantity | item_price | expanded_price |
| ------- | -------- | ---------- | -------------- |
| ANV01   | 10       | 5.99       | 59.90          |
| ANV02   | 3        | 9.99       | 29.97          |
