---
title: MySQL必知必会10-14章
date: 2020-08-15 11:21:40
tags:
  - MySQL
  - MYSQL必知必会
---

这些章讲解创建计算字段，使用数据处理函数，汇总数据，分组数据，使用子查询。

<!--more-->

## 第十二章，汇总数据

### 12.1.聚集函数

我们经常需要汇总数据而不用它们实际检索出来，为此MySQL提供了专门的函数。使用这些函数，MySQL查询可用于检索数据，以便分析和报表生成。这种类型的检索例子有以下几种。

1.确定表中行数(或者满足某个条件或包含某个特定值的行数)。

2.获得表中行组的和。

3.找出表列(或所有行或特定的行)的最大值，最小值和平均值。

为方便这种类型的检索，MySQL给出了5个聚集函数。

**聚集函数：允许在行组上，计算和返回单个值的函数。**

| 函数    | 说明             |
| ------- | ---------------- |
| AVG()   | 返回某列的平均值 |
| COUNT() | 返回某列的行数   |
| MAX()   | 返回某列的最大值 |
| MIN()   | 返回某列的最小值 |
| SUM()   | 返回某列值之和   |

#### 12.1.AVG()函数

下面使用AVG()返回products表中所有产品的平均价格。

```mysql
输入： SELECT AVG(prod_prices)  AS  avg_price
      FROM  products
```

输出：

| avg_price |
| --------- |
| 16.133571 |

分析：此SELECT语句返回值avg_price，它包含products表中所有产品的平均价格。

**只用于单个例：AVG()只能用来确定特定数值列的平均值，而且列名必须作为函数参数给出。为了获得多个列的平均值，必须使用多个AVG()函数。**

**NULL值：AVG()函数忽略列值为NULL的行。**

#### 12.1.2.COUNT()函数

COUNT()函数有两种使用模式。

1.使用COUNT(*)对表中行的数目进行计数，不管列中包含的是空值(NULL)还是非空值。

2.使用COUNT(column)对特定列中具有值的行进行计数，忽略NULL值。

**NULL值：如果指定列名，则指定列的值为空的行被COUNT()函数忽略，但如果COUNT()函数中用的是星号(*)，则不省略。**

#### 12.1.3.MAX()函数

MAX()返回指定列中的最大值。MAX()要求指定列名。

**对非数值数据使用MAX()：虽然MAX()一般用来找出最大的数值或日期值，但MySQL允许将它用来返回任意列中的最大值，包括发那会文本列中的最大值。在用于文本数据时，如果数据按相应的列排序，则MAX()返回最后一行。**

**NULL值：MAX()函数忽略列值为NULL的行。**

#### 12.1.4.MIN()函数

MIN()函数与MAX()功能相反。

#### 12.1.5.SUN()函数

SUM()用来返回指定列值的和(总计)。

**在多个列上进行计算：SUM()可以在多个列如(items_price*quantity)进行计算。**

### 12.2.聚集不同值

以上5个聚集函数都可以如下使用：

1.对所有的行执行计算，指定ALL参数或不给参数(因为ALL是默认行为)。

2.只包含不同的值：指定DISTINCT参数。

下面的例子使用AVG()函数返回特定供应商提供的产品的平均价格。它与上面的SELECT语句相同，但使用DISTINCT参数，因此平均值只考虑各个不同的价格。

```mysql
输入： SELECT AVG(DISTINCT prod_prices)  AS  avg_price
      FROM  products
      WHERE vend_id = 1003;
```

| prod_prices |
| ----------- |
| 15.9998     |

**注意：如果指定列名，则DISTINCT只能用于COUNT()。DISTINCT不能用于COUNT(*)，因此不允许使用COUNT(DISTINCT)，否则会产生错误。类似地，DISTINCT必须使用列名，不能用于计算或表达式。**

### 12.3.组合聚集函数

目前为止的所有聚集函数都只涉及单个函数。但实际上SELECT语句可根据需要包含多个聚集函数，如下例子。

```mysql
输入： SELECT  COUNT(*)  AS num_item
              AVG(prod_prices)  AS  avg_price
      FROM  products
```

输出：

| num_item | avg_price |
| -------- | --------- |
| 14       | 16        |

取别名：在指定别名以及包含某个聚集函数的结果时，不应该使用表中实际的列名，虽然这样做并不合法，但使用唯一的名字会使你的SQL更易于理解和使用(以及奖励容易排除故障)。