---
title: MySQL必知必会10-14章
date: 2020-08-15 11:21:40
tags:
  - MySQL
  - MYSQL必知必会
---

这些章讲解创建计算字段，使用数据处理函数，汇总数据，分组数据，使用子查询。

<!--more-->

## 第十四章，使用子查询

子查询：即嵌套在其他查询中的查询。

### 14.2.利用子查询进行过滤

假如需要列入订购物品TNT2的所有客户，应该怎样检索？下面是具体步骤。

1.检索包含物品TNT2的所有订单的编号。

2.检查具有前一步骤列出的订单编号的所有客户的ID。

3.检索前一步骤返回的所有客户ID的客户信息。

上述每一个步骤都可以作为一个查询来执行。可以把一条SELECT语句返回的结果用于另一条SELECT语句的WHERE子句。

```mysql
第一条输入： SELECT order_name
           FROM orderitems
           WHERE prod_id = 'TNT2';
```

```mysql
第二条输入： SELECT cust_id
           FROM   orders
           WHERE  order_num  IN (2005,2007)    //2005和2007为上一步输出的订单编号。
```

现在，把第一个查询变为子查询组合两个查询。看下面的语句。

```mysql
输入：  SELECT cust_id
       FROM   orders
       WHERE  order_num  IN(SELECT order_name
                            FROM orderitems
                            WHERE prod_id = 'TNT2')
```

分析：在子查询中，子查询总是从内向外处理。在处理上面的SELECT语句。MySQL实际上执行了两个操作。

1.首先，它执行括号内的查询。2.查询返回值作为外部查询的条件。

现在已经得到1.2步的查询结果，现在执行第三步，得到这些客户ID的客户信息。

```mysql
第三条输入： SELECT cust_name, cust_contact
           FROM customers
           WHERE cust_id IN(10001,10004)  //10001和10004为得到的客户ID
```

现在把其中的WHERE转换自子查询。

```mysql
输入：      SELECT cust_name, cust_contact
           FROM customers
           WHERE cust_id IN(SELECT cust_id
                            FROM   orders
                            WHERE  order_num  IN(SELECT order_name
                                                 FROM orderitems
                                                 WHERE prod_id = 'TNT2'));
```

分析：与上面一样，由内括号向外延伸，实际执行了3个操作。

**列必须匹配：在WHERE子句中使用子查询，应该保证SELECT语句具有与WHERE子句相同数目的列。通常，子查询将返回单个列并且与单个列匹配，但如果需要也可以使用多个列。**

### 14.3.作为计算字段使用子查询

使用子查询的另一个方法是创建计算字段。假如需要显示customers表中每个客户的订单总量。订单与相应的客户ID存储在orders表中。

为了执行这个操作，遵循下面的步骤。

1.从customers表中检索客户列表。

2.对于检索出的每个客户，统计其在orders表中的订单数目。

可使用SELECT COUNT(*)对表中的进行计数，并且通过提供一条WHERE子句来过滤某个特定的客户ID，可仅对该客户的订单进行计算。

例如，如下的代码对客户10001的订单进行计数。

```mysql
输入： SELECT COUNT(*) AS orders
      FROM   orders
      WHERE  cust_id = 10001;
```

为了对每个客户只需COUNT(*)计算，应该将COUNT(*)作为一个子查询。如下所示。

```mysql
输入： SELECT cust_name,cust_state,(SELECT COUNT(*) 
                                  FROM   orders
                                  WHERE  orders.cust_id = customers.cust_id) AS orders
      FROM customers
      ORDER BY cust_name;
```

输出：

| cust_name | cust_state | orders |
| --------- | ---------- | ------ |
| Coy       | MI         | 2      |
| E         | IL         | 1      |
| Mou       | OH         | 0      |

分析：这条SELECT语句对customers表中每个客户返回3列：cust_name，cust_state，orders。orders是一个计算字段，它是由圆括号中的子查询建立的。该子查询为检索出的每个客户执行一次。

**相关子查询：设计外部查询的子查询。**

任何时候只要列名有很多义性，就必须使用这种语法(表名和列名由一个句点分隔)。