---
title: MySQL必知必会15-20章
date: 2020-08-17 14:23:53
tags:
  - MySQL
  - MYSQL必知必会
---

这些章讲解联结表，组合查询，全文本搜索，插入数据，更新和删除数据。

<!--more-->

## 第十七章，组合查询

### 17.1.组合查询

MySQL允许执行多个查询(多条SELECT语句)，并将结果作为单个查询结果集返回。这些组合查询通常称为并或复合查询。

有两种基本情况，其中需要使用组合查询。

1.在单个查询中从不同的表返回类似结构的数据。

2.对单个表执行多个查询，按单个查询返回数据。

**组合查询和多个WHERE条件：多数情况下，组合相同表的两个查询完成的工作与具有多个WHERE子句条件的单条查询完成的工作相同。换句话说，任何具有多个WHERE子句的SELECT语句都可以作为一个组合查询给出，在以下段落中可以看到这一点。这两种技术在不同的查询中性能也不同。因此，应该试一下这两种技术，以确定对特定的查询哪一种性能更好。**

### 17.2.创建组合查询

可以UNION操作符来组合数条SQL查询。利用UNION，可给出多条SELECT语句，将它们的结果组合成单个结果集。

#### 17.2.1.使用UNION

UNION的使用很简单。所需做的只是给出每条SELECT语句，在各条语句之间放上关键字UNION。

举一个例子，假如需要价格小于等于5的所有物品的一个列表，而且还想包括供应商1001和1002生产的所有物品(不考虑价格)。当然，可以利用WHERE子句来完成此工作，不过这次我们将使用UNION。

```mysql
第一条输入： SELECT vend_id, prod_id, prod_price
           FROM products
           WHERE prod_price <= 5;
```

```mysql
第二条输出： SELECT vend_id, prod_id, prod_price
           FROM products
           WHERE vend_id IN (1001,1002);
```

为了组合这两条语句，可以使用UNION。

```mysql
输入：    SELECT vend_id, prod_id, prod_price
         FROM products
         WHERE prod_price <= 5
         UNION
         SELECT vend_id, prod_id, prod_price
         FROM products
         WHERE vend_id IN (1001,1002);
```

分析：这条语句由前面两条语句组成，语句中用UNION关键字分隔。UNION指示MySQL执行两个SELECT语句，并把输出组合成单个查询结果集。

#### 17.2.2.UNION规则

正如所见，并是非常容易使用的。但在进行并时有几条规则需要注意。

1.UNION必须由两条或两条以上的SELECT语句组成，语句之间用关键字UNION分隔(因此，如果组合4条SELECT语句，将要使用3个UNION关键字)。

2.UNION中的每个查询必须包含相同的列，表达式或聚集函数(不过各个列不需要以相同的次序列出)。

3.列数据类型必须兼容：类型不必完全相同，但必须是DBMS可以隐含地转换的类型(例如：不同的数值类型或不同的日期类型)。

4.如果遵守了这些基本规则或限制，则可以将并用于任何数据检索任务。

#### 17.2.3.包含或取消重复的行

UNION从查询结果集中自动去除了重复的行。这是UNION的默认行为，但是如果需要，可以改变它。事实上，如果想反回所有匹配行，可使用UNION ALL而不是UNION。

#### 17.2.4.组合查询结果排序

语句的输出用ORDER BY排序。在用UNION组合查询时，只能使用一条ORDER BY子句，它必须出现在最后一条SELECT语句之后。对于结果集，不存在用一种方式排序一部分，而又用另一种方式排序另一部分的情况，因此不允许使用多条ORDER BY子句。

下面的例子排序前面的UNION返回的结果。

```mysql
输入：    SELECT vend_id, prod_id, prod_price
         FROM products
         WHERE prod_price <= 5
         UNION
         SELECT vend_id, prod_id, prod_price
         FROM products
         WHERE vend_id IN (1001,1002)
         ORDER BY vend_id, prod_price;
```

输出：

| vend_id | prod_id | prod_price |
| ------- | ------- | ---------- |
| 1001    | ANV01   | 5.99       |
| 1001    | ANV02   | 9.99       |

分析：这条UNION在最后一条SELECT语句后使用了ORDER BY子句，虽然ORDER BY子句似乎只是最后一条SELECT语句的组成部分，但实际上MySQL将用它来排序所有SELECT语句返回的所有结果。
