---
title: MySQL必知必会15-20章
date: 2020-08-17 14:23:53
tags: MySQL
---

这些章讲解联结表，组合查询，全文本搜索，插入数据，更新和删除数据。

<!--more-->

## 第二十章，更新和删除数据

### 20.1.更新数据

为了更新(修改)表中的数据，可使用UPDATE语句。可采用两种方式使用UPDATE：

1.更新表中特定行。2.更新表中所有行。

**不要省略WHERE子句：在使用UPDATE时一定要注意细心。因为稍不注意，就会更新表中所有行。**

UPDATE语句非常容易使用。基本的UPDATE语句由3部分组成，分别是：

1.要更新的表。2.列名和它们的新值。3.确定要更新行的过滤条件。

举一个例子。客户10005现在有了电子邮件地址，因此他的记录需要更新，语句如下：

```mysql
输入： UPDATE customers
      SET cust_email = 'elmer@fudd.com'
      WHERE cust_id = 10005;
```

分析：UPDATE语句以WHERE子句结束，它告诉MySQL更新哪一行。没有WHERE子句，MySQL将会用这个电子邮件地址更新customers表中所有行，这不是我们所希望的。

更新多个列的语法稍有不同。

```mysql
输入： UPDATE customers
      SET cust_name = 'THE Fudds',
          cust_email = 'elmer@fudd.com'
      WHERE cust_id = 10005；
```

分析：在更新多个列时，只需要使用单个SET命令，每个“列=值”对之间用哪个逗号分隔(最后一列之后不用逗号)。在这个例子中，更新客户10005的cust_name和cust_email列。

**在UPDATE语句中使用子查询：UPDATE语句中可以使用子查询，使得能用SELECT语句检索出的数据更新列数据。**

**IGNORE关键字：如果用UPDATE语句更新多行，并且在更新这些行中的一行或多行时出现错误，则整个UPDATE操作被取消(错误发生前更新的所有行被恢复到它们原来的值)。即使是发生错误，也继续进行更新，可使用IGNORE关键字。如下所示：**

**UPDATE IGNORE customers........**

为了删除某个列的值，可设置它为NULL(假如表定义允许NULL值)。如下进行：

```mysql
输入： UPDATE customers
      SET cust_email = NULL
      WHERE cust_id = 10005；
```

分析：其中NULL用来去除输入cust_email列中的值。

### 20.2.删除数据

为了从一个表删除(去掉)数据，使用DELETE语句。可以两种方式使用DELETE：

1.从表中删除特定的行。2.从表中删除所有行。

**不要省略WHERE子句：在使用DELECT时一定要注意细心。因为稍不注意，就会错误地删除表中所有行。**

前面说过，UPDATE非常容易使用，而DELECT更容易使用。下面的语句从customers表中删除一行：

```mysql
输入： DELECT FROM customers
      WHERE cust_id = 10006;
```

分析：这条语句很容易理解。DELECT FROM要求指定从中删除数据的表名。WHERE子句过滤要删除的行。在这个例子中，只删除客户10006.如果省略WHERE，它将删除表中每个客户。

DELECT不需要列名或通配符。DELECT删除整行而不是删除列。为了删除指定的列，请使用UPDATE语句。

**删除表的内容而不是表：DELECT语句从表中删除行，甚至是删除表中所有行。但是，DELECT不删除表本身。**

**更快的删除：如果想从表中删除所有行，不要使用DELECT。可使用TRUNCATE TABLE语句，它完成相同的工作，但速度更快(TRUNCATE实际是删除原来的表并重新创建一个表，而不是逐行删除表中的数据)。**

### 20.3.更新和删除的指导原则

下面是许多SQL程序员使用UPDATE或DELECT时所遵循的习惯。

1.除非确实打算更新和删除每一行，否则绝对不要使用不带WHERE子句的UPDATE和DELECT语句。

2.保证每个表都有主键，尽可能像WHERE子句那样使用它(可以指定各主键，多个值，或值的范围)。

3.在对UPDATE或DELECT语句使用WHERE子句前，应该先用SELECT进行测试，保证它过滤的是正确的记录，以防编写的WHERE子句不正确。

4.使用强制实施引用完整的数据库，这样MySQL将不允许删除具有与其他表相关联的数据的行。

