---
title: MySQL必知必会21-26章
date: 2020-08-20 15:30:26
tags: MySQL
---

这些章讲解创建和操纵表，使用视图，使用存储过程，使用游标，使用触发器，管理事务处理。

<!--more-->

## 第二十二章，使用视图

MySQL5添加了对视图的支持。因此，本章内容适用于MySQL5及以后的版本。

视图是虚拟的表。与包含数据的表不一样，视图只包含使用时动态检索数据的查询。

理解视图的最好办法是看一个例子，第十五章中用下面的SELECT语句从3个表中检索数据。

```mysql
输入：  SELECT  cust_name, cust_contact
       FROM   customers, orders, orderitems
       WHERE  customers.cust_id = orders.cust_id
       AND    orderitems.order_num = orders.order_num
       AND    prod_id = 'TNT2';
```

此查询用来检索订购了某个特定产品的客户。任何需要这个数据的人都必须理解相关表的结构，并且知道如何创建查询和对表进行联结。

为了检索其他产品(或多个产品)的相同数据，必须修改最后的WHERE子句。现在，假如可以把整个查询包装成一个名为productcustomers的虚拟表，则可以如下轻松地检索出相同的数据。

```mysql
输入：  SELECT  cust_name, cust_contact
       FROM   productcustomers
       WHERE prod_id = 'TNT2';
```

这就是视图的作用。productcustomers是一个视图，作为视图，它不包含表中应该有的任何列或数据，它包含的是一个SQL查询(与上面用以正确联结表的相同的查询)。

#### 22.1.1.为什么使用视图

下面是视图的一些常见应用。

1.重用SQL语句。

2.简化复杂的SQL操作。在编写查询后，可以方便地重用它而不必知道它的基本查询细节。

3.使用表的组成部分而不是整个表。

4.保护数据。可以给用户授予表的特定部分的访问权限而不是整个表的访问权限。

5.更改数据格式和表示。视图可返回与底层表的表示和格式不同的数据。

在视图创建之后，可以用与表基本相同的方式利用它们。可以对视图执行SELECT操作，过滤和排序数据，将视图联结到其他视图或表，甚至能添加和更新数据。重要的是指定视图仅仅是用来查看存储在别处的数据的一种设施。视图本身不包含数据，因此它们返回的数据是从其他表中检索出来的。在添加或更改这些表中的数据时，视图将返回改变过的数据。

#### 22.1.2.视图的规则和限制

下面是视图创建和使用的一些常见的规则和限制。

1.与表一样，视图必须唯一命名(不能给视图取与别的视图或表相同的名字)。

2.对于可以创建的视图数目没有限制。

3.为了创建视图，必须具有足够的访问权限。这些限制通常由数据库管理人员授予。

4.视图可以嵌套，即可以利用从其他视图中检索数据的查询来构造一个视图。

5.ORDER BY可以用在视图中，但如果从该视图检索数据的SELECT语句中也含有ORDER BY，那么该视图的ORDER BY将被覆盖。

6.视图不能索引，也不能有关联的触发器或默认值。

7.视图可以和表一起使用。例如，编写一条联结表和视图的SELECT语句。

### 22.2.使用视图

在理解什么是视图后，我们来看一下视图的创建。

1.视图用CREATE VIEW语句来创建。

2.使用SHOW CREATE VIEW viewname;来查看创建视图的语句。

3.用DROP删除视图，其语法为DROP VIEW viewname;

4.更新视图时，可以先用DROP再用CREATE,也可以直接用CREATE OR REPLACE VIEW。如果要更新的视图不存在，则第二条语句会创建一个视图。如果要更新的视图存在，则第二条更新语句会替换原有视图。

#### 22.2.1.利用视图简化复杂的联结

视图最常见的应用之一是隐藏复杂的SQL，这通常都会涉及联结。请看下面的例子。

```mysql
输入：     CREATE VIEW productcustomers AS
          SELECT cust_name, cust_contact, prod_id
          FROM  customers, orders, orderitems
          WHERE customers.cust_id = orders.cust_id
          AND   orderitems.order_num = orders.order_num
```

分析：这条语句创建一个名为productcustomers的视图，它联结三个表，以返回已订购了任意产品的所有客户的列表。如果执行SELECT * FROM productcustomers,将列出订购了任意产品的客户。

可以出，视图极大地简化了复杂SQL语句的使用。利用视图，可一次性编写基础的SQL。然后根据需要多次利用。

**创建可重用的视图：创建不受特定数据限制的视图是一种好办法。**

#### 22.2.2.用视图重新格式化检索出的数据

视图的另一常见用途是重新格式化检索出的数据。下面的SELECT语句在打那个组合计算列中返回供应商名和位置。

```mysql
输入： SELECT Concat(RTrim(vend_name), '(', RTrim(vend_country, ')')
      FROM  vendors
      ORDER BY vend_name;
```

现在，假如经常需要这个格式的结果。不必在每次需要时执行联结，创建一个视图，每次需要时使用它即可。为把词语句转换为视图，可按如下进行。

```mysql
输入： CREATE VIEW vendorlocations AS
      SELECT Concat(RTrim(vend_name), '(', RTrim(vend_country, ')')
      FROM  vendors
      ORDER BY vend_name;
```

分析：这条语句使用之前的SELECT语句相同的查询创建视图。为了检索出以创建所有邮件标签的数据，可如下进行。

```mysql
输入：  SELECT *
       FROM vendorlocations;
```

#### 22.2.3.用视图过滤不想要的数据

视图对于应用普通的SELECT子句也很有用。例如，可以定义customeremaillist视图，它过滤没有电子邮件地址的客户。为此目的，可使用下面的语句。

```mysql
输入： CREATE VIEW customeremaillist AS
      SELECT cust_id, cust_name, cust_eamil
      FROM customers
      WHERE cust_email IS NOT NULL;
```

现在，可以使用其他表一样使用视图customeremaillist。

```mysql
输入：  SELECT *
       FROM customeremaillist;
```

#### 22.2.4.使用视图与计算字段

视图对于简化字段的使用特别有用。方法也是先建视图再使用。

##### 22.2.5.更新视图

通常，视图是可更新的(即，可以对它们使用INSERT， UPDATE,和DELETE)。更新一个视图将更新其基表(可以回忆一下，视图本身没有数据)。如果你对视图增加或删除行，实际上是对其基表或删除行。但是如果MySQL不能正确地确定被更新的基数据，则不允许更新(包括插入和删除)。这实际意味着，如果视图定义中有以下操作，则不能进行视图的更新。

1.分组(使用GROUP BY和HAVING)。

2.联结。3.子查询。4.并。5.聚集函数。6.DISTINCT。7.导出(计算)列。

将视图用于检索：一般，应该将视图用于检索(SELECT语句)而不用于更新(INSERT,UPDATE和DELETE)。

