---
title: MySQL必知必会21-26章
date: 2020-08-20 15:30:26
tags: MySQL
---

这些章讲解创建和操纵表，使用视图，使用存储过程，使用游标，使用触发器，管理事务处理。

<!--more-->

## 第二十三章，使用存储过程

### 23.1.存储过程

存储过程简单来说，就是为以后的使用而保存的一条或多条MySQL语句的集合。可将其视为批文件，虽然它们的作用不仅限于批处理。

### 23.2.为什么要使用存储过程

下面列出一些主要的理由：

1.通过把处理封装在容易使用的单元中，简化复杂的操作。

2.由于不要求反复建立一系列处理步骤，这保证了数据的完整性。如果所有开发人员和应用程序都使用同一(实验和测试)存储过程，则所使用的代码都是相同的。这一点的延迟就是防止错误。需要执行的步骤越多，出错的可能性就越大。防止错误保证了数据的一致性。

3.简化对变动的管理。如果表名，列名或业务逻辑(或别的内容)有变化，只需要更改存储过程的代码。使用它的人员甚至不需要知道这些变化。

这一点延伸的就是安全性。通过存储过程限制对基础数据的访问减少了数据错误的机会。

1.提高性能。因为使用存储过程比使用单独的SQL语句要快。

2.存在一些只能用在单个请求中的MySQL元素和特性，存储过程可以使用它们来编写功能更强更灵活的代码。

换句话说，使用存储过程有3个主要的好处，即简单，安全，高性能。显然，它们都很重要。不过，在将SQL代码转换为存储过程前，也必须知道它的一些缺陷。

1.一般来说，存储过程的编写比基本SQL语句复杂，编写存储过程需要更多的技能，更丰富的经验。

2.你可能没有创建存储过程的安全访问权限。许多数据库管理员限制存储过程的创建权限，允许用户使用存储过程，但不允许他们创建存储过程。

### 23.3.使用存储过程

使用存储过程需要知道如何执行它们。存储过程的执行远比其定义更容易遇到，因此，我们将从执行存储过程开始介绍。然后再创建和使用存储过程。

#### 23.3.1.执行存储过程

MySQL称存储过程的执行调用，因此MySQL执行存储过程的语句为CALL。CALL接受存储过程的名字以及需要传递给它的任意参数。看如下例子：

```mysql
输入：  CALL productpricing(@pricelow,
                           @pricehigh,
                           @priceaverage);
```

分析：其中，执行名为productpricing的存储过程，它计算并返回产品的最低，最高和平均价格。

#### 23.2.创建存储过程

看一个例子，一个返回产品平均价格的存储过程。以下是代码：

```mysql
输入：   CREATE PROCEDURE productpricing()
        BEGIN
           SELECT Avg(prod_price) AS priceaverage
           FROM products;
        END;
```

分析：此存储过程名为productpricing，用CREATE PROCEDURE productpricing()语句定义。如果存储过程接受参数，它们将在()中列举出来。此存储过程没有参数，但后跟的()仍然需要。BEGIN和END语句用来限定存储过程体，过程体本身仅是一个简单的SELECT语句。

在MySQL处理这段代码时，它创建一个新的存储过程productpricing。没有返回数据，因为这段代码并未调用存储过程，这里只是为以后使用创建它。

那么，如何使用这个存储过程？如下所示：

```mysql
输入：   CALL productpricing()
```

输出：

| priceaverage |
| ------------ |
| 16.133571    |

分析：CALL productpricing()；执行刚创建的存储过程并显示返回的结果。因为存储过程实际上是一种函数，所有存储过程后需要有()符号。

#### 23.3.删除存储过程

存储过程在创建之后，被保存在服务器上以供使用，直至被删除。为删除刚创建的存储过程，可使用以下语句。

```mysql
输入：   DROP PROCEDURE productpricing;
```

分析：这条语句删除刚创建的存储过程。请注意没有使用后面的()，只给出存储过程名。

**仅当存在时删除：如果指定的过程不存在，则DROP PROCEDURE将产生一个错误。当过程存在想删除它时(如果过程不存在也不产生错误)可使用DROP PROCEDURE IF EXISTS。**

#### 23.3.4.使用参数

一般，存储过程并不显示结果，而是把结果返回给你指定的变量。

**变量：内存中一个特定的位置，用来临时存储数据。**

以下是producpricing的修改版本(如果不先删除此存储过程，则不能再次创建它)。

```mysql
输入：    CREATE PROCEDURE productpricing(
           OUT p1 DECIMAL(8,2),
           OUT ph DECIMAL(8,2),
           OUT pa DECIMAL(8,2)
          )
          BEGIN
              SELECT  Min(prod_price)
              INTO p1
              FROM products;
              SELECT Max(prod_price)
              INTO ph
              FROM products;
              SELECT Ava(prod_price)
              INTO pa
              FROM products;
          END;
```

分析：此存储过程接受3个参数：p1存储产品最低价格，ph存储产品最高价值，pa存储产品平均价格。每个参数必须具有指定的类型，这里使用十进制值。关键字OUT指出相应的参数用来从存储过程传出一个值(返回给调用者)。MySQL支持IN(传递给存储过程)，OUT(从存储过程传出)和INOUT(对存储过程传入和传出)类型的参数。存储过程的代码位于BEGIN和END语句内，如前所见，它们是一系列SELECT语句，用来检索值，然后保存到相应的变量(通过指定INTO关键字)。

为调用此修改过的存储过程，必须指定3个变量名，如下所示。

```mysql
输入：  CALL productpricing(@pricelow,
                           @pricehigh,
                           @priceaverage);
```

分析：由于存存储过程要求3个参数，因此必须正好传递3个参数，不多也不少。所以，这条CALL语句给出3个参数。它们是存储过程将保存结果3个变量的名字。

**变量名：所有MySQL变量都必须以@开始。**

在调用时，这条语句并不显示任何数据。它返回以后可以显示(或在其他处理中使用)的变量。

为了显示检索出的产品平均价格，可如下进行。

```mysql
输入：  SELECT @Priceaverage;
```

输出：

| @Priceaverage |
| ------------- |
| 16.155        |

下面是另一个例子，这次使用IN和OUT参数。ordertotal接受订单号并返回该订单的合计。

```mysql
输入：  CREATE PROCEDURE ordertotal(
         IN onumber INT,
         OUT ototal DECIMAL(8,2)
       )
       BEGIN
          SELECT Sum(item_price*quantity)
          FROM orderitems
          WHERE order_num = onumber
          INTO ototal;
       END;
```

分析：onumber定义为IN，因为订单号被传入存储过程。ototal定义为OUT，是因为要从存储过程返回合计。SELECT语句使用这两个参数，WHERE子句使用onumber选择正确的行，INTO使用ototal存储计算出来的合计。

##### 23.3.5.建立智能存储过程

只有在存储过程内包含业务规则和智能处理时，它们的威力才真正显现出来。

考虑这个场景。你需要获得与以前一样的订单合计，但需要对合计增加营业税，不过只针对某些顾客(或许是你所在州中那些顾客)。那么，你需要做下面几件事情。

1.获得合计。2.把营业税有条件地添加到合计。3.返回合计(带或不带税)。

存储过程的完整工作如下。

```mysql
输入：           CREATE PROCEDURE ordertotal(
                   IN onumber INT,
                   IN taxable BOOLEAN,
                   OUT ototal DECIMAL(8,2)    
               )COMMENT 'Obtain order total,optionally adding tax'
                BEGIN
               
                   DECLARE total DECIMAL(8,2);
               
                   DECLARE taxrate INT DEFAULT 6;
               
                   SELECT Sum(item_price*quantity)
                   FROM orderitems
                   WHERE order_num = onumber
                   INTO total;
               
               IF taxable THEN
               
                  SELECT total+(total/100*taxrate) INFO total;
               END IF;
                  
                  SELECT total INTO ototal;
               
               END;
```

分析：此存储过程有很大的变动。首先，增加了注释。在存储过程复杂性增加时，这样做特别重要。添加了另外一个参数taxable，它是一个布尔值(如果要增加税为真，否则为假)。在存储过程体中，用DECLARE语句定义了两个局部变量。DECLARE要求指定变量名和数据类型，它也支持可选的默认值(这个例子中的taxrate被默认设置为6%)。SELECT语句以及改变，因此其结果存储到total(局部变量)而不是ototal。IF语句检查taxable是否为真。如果为真，则用另一SELECT语句增加营业税到局部变量total。最后，用另一SELECT语句将total(它增加或许不增加营业税)保存到ototal。

这显然是一个更高级，功能更强的存储过程。可以用以下例子来实验：

```mysql
输入：  CALL ordertotal(20005, 0, @total);
       SELECT @total;
```

| total  |
| ------ |
| 149.87 |



#### 23.3.6.检查存储过程

为显示用来创建一个存储过程的CREATE语句，使用SHOW CREATE PROCEDURE语句。

```
输入：   SHOW CREATE PROCEDURE ordertotal;
```

为了获得包括何时，由谁创建等详细信息的存储过程列表，使用SHOW PROCEDURE STATUS.

限制过程状态结果：SHOW CREATE STATUS列出所有存储过程。为限制其输出，可使用LIKE指定一个过滤模式，例如：

SHOW PROCEDURE STATUS LIKE 'ordertotal';

