---
title: MySQL必知必会21-26章
date: 2020-08-20 15:30:26
tags: MySQL
---

这些章讲解创建和操纵表，使用视图，使用存储过程，使用游标，使用触发器，管理事务处理。

<!--more-->

## 第二十五章，使用触发器

### 25.1.触发器

如果你想要某条语句(或某些语句)在事件发生时自动执行，怎么办呢？例如：

1.每当增加一个顾客到某个数据表时，都检查其电话号码格式是否正确，州的缩写是否为大小写。

2.每当订购一个产品时，都从库存数量中减去订购的数量。

3.无论何时删除一行，都在某个存档表中保留一个副本。

所有这些例子的共通之处是它们都需要在某个表发生更改时自动处理。这确切地说就是触发器。触发器是MySQL响应一下任意语句而自动执行的一条MySQL语句(或位于BEGIN和END语句之间的一组语句)。

1.DELECT。2.INSERT。3.UPDATE。

其他MySQL语句不支持触发器。

### 25.2.创建触发器

创建触发器时，需要给出4条信息。

1.唯一的触发器名。2.触发器关联的表。

3.触发器应该响应的活动(如DELETE,INSERT或UPDATE)；

4.触发器何时执行(处理之前或之后)。

**保持每个数据库的触发器唯一：在MySQL5中,触发器名必须在每个表中唯一，但不是在每个数据库中唯一。这表示同个数据库的两个表可具有相同名字的触发器。这在其他每个数据库触发器名必须唯一的DBMS中是不允许的，而且以后的MySQL版本很可能会使命名规则更为严格。因此，现在最好是在数据库范围内使用的触发器名。**

触发器用CREATE TRIGGER语句创建。下面是一个简单的例子。

```mysql
输入：   CREATE TRIGGER newproduct AFTER INSERT ON products
        FOR EACH ROW SELECT 'product added'
```

分析：CREATE TRIGGER用来创建名为newproduct的新触发器。触发器可在一个操作发生之前或之后执行，这里给出了AFTER INSERT，所以此触发器将在INSERT语句成功执行后执行。这个触发器还指定FOR EACH ROW，因此代码对每个插入和执行。在这个例子中，文本product added将对每个插入的行显示一次。

为了测试这个触发器，使用INSERT语句添加一行多多个列到products中，你将看到对每个成功的插入，显示Product added消息。

**仅支持表：只有表才支持触发器，视图不支持(临时表也不支持)。**

触发器按每个表每个事件每次地定义，每个表每个事件每次只允许一个触发器。因此，每个表最多支持6个触发器(每条INSERT,UPDATE,DELETE的之前和之后)。单一触发器不能与多个事件或多个表关联，所以，如果你需要一个对INSERT和UPDATE操纵执行的触发器，则应该定义两个触发器。

**触发器失败：如果BEFORE触发器失败，则MySQL将不执行请求的操作。此外，如果BEFORE触发器或语句本身失败，MySQL将不执行AFTER触发器(如果有的话)。**

### 25.3.删除触发器

为了删除一个触发器，可使用DROP TRIGGER语句，如下所示：

```mysql
输入：  DROP TRIGGER newproduct;
```

分析：触发器不能更新或覆盖。为了修改一个触发器，必须先删除它，然后再重新创建。

### 25.4.使用触发器

#### 25.4.1.INSERT触发器

INSERT触发器在INSERT语句执行之前或之后进行。需要知道以下几点：

1.在INSERT触发器代码内，可引用一个名为NEW的虚拟表，访问被插入的行。

2.在BEFORE INSERT触发器中，NEW中的值也可以被更新(允许更改被插入的值)。

3.对于AUTO_INCREMENT列，NEW在INSERT执行之前包含0，在INSERT执行之后包含新的自动生成值。

下面举一个例子。AUTO_INCREMENT列具有MySQL自动赋予的值。

```mysql
输入：   CREATE TRIGGER neworder AFTER INSERT ON orders
        FOR EACH ROW SELECT NEW.order_num;
```

分析：此代码创建了一个名为neworder的触发器，它按照AFTER INSERT ON orders执行。在插入一个新订单到orders表时，MySQL生成一个新订单号并保持到order_num中。触发器从NEW.order_num取得这个值并返回它。此触发器必须按照AFTER INSERT执行，因为在BEFORE INSERT语句执行之前，新order_num还没有生成。对于orders的每次插入使用这个触发器总是返回新的订单号。

为测试这个触发器，试着插入一个新行，如下所示。

```mysql
输入：   INSERT INTO orders(order_date, cust_id)
        VALUES(Now(), 10001);
```

| order_num |
| --------- |
| 20010     |

分析：orders包含3个列。order_date, cust_id必须给出，order_num由MySQL自动生成，而现在order_num还自动被返回。

**BEFORE或AFTER？：通常，将BDFORE用于数据验证和精华(目的是保证插入表中的数据确实是需要的数据)。本提示也适用于UPDATE触发器。**

#### 25.4.2.DELETE触发器

DELECT触发器在DELETE语句执行之前或之后执行。需要知道以下两点：

1.在DELETE触发器代码内，你可以引用一个名为OLD的虚拟表，访问被删除的行。

2.OLD中的值全都是只读的，不能更新。

下面的例子演示使用OLD保存将要被删除的行到一个存档表中：

```mysql
输入：  CREATE TRIGGER deleteorder BEFORE DELETE ON orders
       FOR EACH ROW 
       BEGIN
           INSERT INTO archive_orders(order_num, order_date, cust_id)
           VALUES(OLD.order_NUM, OLD.order_date, LOD.cust_id);
       END;
```

分析：在任意订单被删除前执行此触发器。它使用一条INSERT语句将OLD中的值(要被删除的订单)保存到一个名为archive_orders的存档表中(为实际使用这个例子，你需要用与orders相同的列创建一个名为archive_orders的表)。

使用BEFORE DELCTE触发器的优点(相当于AFTER DELETE触发器来说)为，如果由于某种原因，订单不能存档，DELETE本身将被放弃。

多语句触发器：正如所见，触发器deleteoder使用BEGIN和END语句标记触发器体。这在此例子中并不是必需的，不过也没有害处。使用BEGIN END块的好处是触发器能容纳多条SQL语句(在BEGIN END块中一条挨着一条)。

#### 25.4.3.UPDATE触发器

UPDATE触发器在UPDATE语句执行之前或之后执行。需要知道以下几点。

1.在UPDATE触发器代码中，你可以引用一个名为OLD的虚拟表访问以前(UPDATE语句前)的值，引用一个名为NEW的虚拟表访问新更新的值。

2.在BEFORE UPDATE触发器中，NEW中的值可能也被更新(允许更改将要用于UPDATE语句语句中的值)。

3.OLD中的值全都是只读的，不能更新。

下面的例子保证州名缩写总是大写(不管UPDATE语句中给出的是大写还是小写)：

```mysql
输入：  CREATE TRIGGER updatevendor BEFORE ON vendors
       FOR EACH ROW SET NEW.vend_state = Upper(NEW.vend_stata);
```

分析：显然，任何数据精华都需要在UPDATE语句之前进行，就像这个例子中一样。每次更新一个行时，NEW.vend_state的值(将用来更新表行的值)都用Upper(NEW.vend_stata)替换。

#### 25.4.4.关于触发器的进一步介绍

1.与其他DBMS相比，MySQL5中支持的触发器相当初级。为了的MySQL版本中有一些改进和增强触发器支持的计划。

2.创建触发器可能需要特殊的安全访问权限，但是，触发器的执行是自动的。如果INSERT，UPDATE或DELETE语句能够执行，则相关的触发器也能执行。

3.应该用触发器来保证数据的一致性(大小写，格式等)。在触发器中执行这种类型的处理的优点是它总是进行这种处理，而且是透明地进行，与客户机应用无关。

4.触发器的一种非常有意义的使用是创建审计跟踪。使用触发器，把更改(如果需要，甚至还有之前和之后的状态)记录到另一个表非常容易。

5.遗憾的是，MySQL触发器中不支持CALL语句。这表示不能从触发器内调用存储过程。所需的存储过程代码需要复制到触发器内。

